$0=9 $8=10 $9=1
ΣΤΡΩΜΑΤΕΩΝ
ΤΟΝ ΕΩ ΟΚΤΩ ΛΟΓΟΣ ΠΕΜΠΤΟΣ
Περὶ μὲν τοῦ γνωστικοῦ τοσαῦτα ὡς ἐν ἐπιδρομῇ·
Γυχῶμεν δὲ ἤδη ἐπὶ τὰ ἑξῆς, καὶ δὴ τὴν πίστιν αὖ
θις διαθρητέον. Εἰσὶ γὰρ οἱ τὴν μὲν πίστιν ἡμῶν
περὶ τοῦ Υἱοῦ, τὴν δὲ γνῶσιν περὶ τοῦ Πνεύματος
εἶναι διαστέλλοντες. Λέληθε δὲ αὐτοὺς, ὅτι πιστεῦσαι
μὲν ἀληθῶς τῷ Υἱῷ δεῖ, ὅτι τε Υἱὸς, καὶ ὅτι ἦλθεν,
καὶ πῶς, καὶ διὰ τί, καὶ περὶ τοῦ πάθους· γνῶναι δὲ
ἀνάγκη, τίς ἐστιν ὁ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ. Ἡδη δὲ οὔτε ἡ
γνῶσις ἄνευ πίστεως, οὔθ´ ἡ πίστις ἄνευ γνώσεως.
Οὐ μὴν οὐδὲ ὁ Πατὴρ ἄνευ Υἱοῦ· ἅμα γὰρ τῷ Πατὴρ
Τίοῦ Πατήρ. Υὸς δὲ περὶ Πατρὸς ἀληθὴς διδάσκαἀας·
καὶ ἵνα τις πιστεύσῃ τῷ Υἱῷ, γνῶναι δεῖ τὸν
Πατέρα, πρὸς ὃν καὶ ὁ Υἱός, Αὖθίς τε, ἵνα τὸν Πατέρα
προγνῶμεν, πιστεῦσαι δεῖ τῷ Υἱῷ, ὅτι ὁ τοῦ
Θεοῦ Υἱὸς διδάσκει· ἐκ πίστεως γὰρ εἰς γνῶσιν διὰ
Υἱοῦ Πατήρ. Γνῶσις δὲ Υἱοῦ καὶ Πατοὸς ἡ κατὰ τὸν
κανόνα τὸν γνωστικὸν, τὸν τῷ ὄντι γνωστικὸν, ἐπιβολὴ
καὶ διάληψίς ἐστιν ἀληθείας διὰ τῆς ἀληθείας.
Ἡμεῖς ἄρα ἐσμὲν οἱ ἐν τῷ ἀπιστουμένῳ πιστοὶ, καὶ
οἱ ἐν τῷ ἁγνώστῳ γνωστικοί· τουτέστιν ἐν τῷ πᾶσιν
ἀγνοουμένῳ καὶ ἀπιστουμένῳ, ὀλίγοις δὲ πιστευομόνῳ
τε καὶ γινωσκομένῳ, γνωστικοί· γνωστικοὶ δὲ,
Σὐ λόγῳ ἔργα ἀπογραφόμενοι, ἀλλ´ αὐτῇ τῇ θεωρίᾳ,
Μακάριος ὁ λέγων εἰς ὧτα ἀκουόντων· πίστις δὲ
ὡτα ψυχῆς. Καὶ ταύτην αἰνίσσεται τὴν πίστιν ὁ ΚύΚῥας,
λέγων· Ὁ ἔχων ὥτα ἀκούειν. ἀκουέτω· ἵνα
δἐο πστεύσας συνῇ ἃ λέγει ὡς λέγει, Ἀλλά τι καὶ
Ὃμηρος ὁ ποιητῶν πρεσβύτατος, ἐπὶ τοῦ αἰσθάνεσθαι
τῷ ἀκούειν, ἰδικῶς ἀντὶ γενικοῦ χρησάμενος,..
$0=9 $8=11 $9=1
μάλιστα δ´ ὁτ´ ἔκλυον αὐτοὶ, γραφει,
Τὸ γὰρ ὅλον, ἡ συνωδία καὶ ἡ συμφωνία τῆς ἀμ-
φοῖν( πίστεως, εἰς ἓν πέρας καταγίνεται, τὴν σωτηρίαν.
Μάρτυς ἡμῖν νημερτὴς ὁ Ἀπόστολος, λέγων·
Ἐπιποθῶ γὰρ ἰδεῖν ὑμᾶς, ἵνα τι μεταδώ χάρισμα
ὑμῖν πνευματικὸν εἰς τὸ στηριχθῆναι ὑμᾶς. Τοῦτο
δέ ἐστι, συμπαρακληθῆναι ἐν ὑμῖν διὰ τῆς ἐν ἀλΛήλοις
πίστεως ὑμῶν τε καὶ ἐμοῦ. Καὶ πάλιν ὑποβἀς,
ἐπάγει· Δικαιοσύνη δέ Θεοῦ ἐν αὐτῷ ἀποκα.
Πύπτεται ἐκ πίστεως εἰς πίστιν. Φαίνεταιοὖν ὁ Ἃπόστολος
διττὴν καταγγέλλων πίστιν· μᾶλλον δὲ μίαν,
αὔξησιν καὶ τελείωσιν ἐπιδεχομένην. Ἡ μὲν γὰρ
κοινὴ πίστις καθάπερ θεμέλιος ὑπόκειται· τοῖς
γ´ οὖν θεραπευθῆναι ποθοῦσιν ὁ Κύριος πιστῶς κινουμένοις,
ἐπέλεγεν· Ἠ πίστις σου σέσωκέ σει ἡ δὲ
ἐξαιρέτως ἐποικοδομουμένη συντελειοῦται τῷ πιστῷ,
καὶ συναπαρτίζεται αὖ τῇ ἐκ μαθήσεως περιγινομένη
καὶ τοῦ λόγου τὰς ἐντολάς ἐπιτελεῖν· ὁποῖοι ἦσαν
οἱ ἀπόστολοι, ἐφ´ ὧν τὴν πίστιν ὅρη μετατιθέναι,
καὶ δένδρα μεταφιτεύειν δύνασθαι εἴρηται.
Ὅθεν, αἰσθόμενοι τοῦ μεγαλείου τῆς δυνάμεως,
ἠξίουν προστιθέναι αὐτοΐς πίστν τὴν ὡς κόκκον
σινάπεως ἐπιδάκνουσαν ὡφελίμως τὴν ψυχὴν,
καὶ ἐν αὐτῇ αὔξουσαν μεγαλωστὶ, ὡς ἐπαναπαύεσθαι
αὐτῇ τοὺς περὶ τῶν μεταρσίων λόγους.
Εἰ γὰρ φύσει τις τὸν Θεὸν ἐπίσταται, ὡς Βασιλείδης
οἴεται, τὴν νόησιν τὴν ἐξαίρετον πίστιν ἅμα
καὶ βασιλείαν, καὶ καλῶν κτίσιν οὐσίας ἀξίαν· τοῦ
ποιήσαντος πλησίον ὑπάρχειν αὐτὴν ἑρμηνεύων οὐσίαν,
ἀλλ´ οὐκ ἐξουσίαν, καὶ φύσιν, καὶ ὑπόστασιν κτίσεως
ἀνυπερθέτου κάλλος ἀδιόριστον, οὐχὶ δὲ ψυχῆς αὐτεξουσίου,
λογικὴν συγκατάθεσιν λέγει τὴν πίστιν,
Παρέλκουσι τοίνυν αἱ ἐντολαὶ, αἴ τε κατὰ τὴν παλαιὰν,
αἱ τε κατὰ τὴν νέαν Διαθήκην, φύσει σωζομένου,
ὡς Οὐαλεντῖνος βούλεται, τινὸς, καὶ φύσει πιπτοῆ
$0=9 $8=12 $9=1
καὶ ἐκλεκτοῦ ὄντος, ὡς Βασιλείδης νομίζει·
ἦν δ´ ἂν καὶ δίχα τῆς τοῦ Σωτῆρος παρουσίας χρόνῳ
ποτὲ ἀναλάμψαι δύνασθαι τὴν φύσιν. Εἰ δὲ ἀναγκαίαν
τὴν ἐπιδημίαν τοῦ Κυρίου φήσαιεν, οἴχεται αὐτοῖς
τὰ τῆς φύσεως ἰδιώματα, μαθήσει, καὶ καθάρσει,
καὶ τῇ τῶν ἔργων εὐποιίᾳ, ἀλλ´ οὐ φύσει σωζομένης
τῆς ἐκλογῆς. Ὁ γ´ οὖν Ἀβραὰμ, δι´ ἀκοῆς πιστεύσας
τῇ φωνῇ, τῇ ὑπὸ τὴν δρῦν τὴν ἐν Μαμβρῇ
ἐπαγγειλαμένῃ· Σοὶ δίδωμι τὴν γῆν ταύτην καὶ
τῷ σπέρματί σου· ἤτοι ἐκλεκτὸς ἦν, ἢ οὔ. Ἀλλ´
εἰ μὲν οὐκ ἦν, πῶς εὐθέως ἐπίστευσεν οἷον φυσικῶς;
εἰ δὲ ἦν ἐκλεκτὸς, λέλυται αὐτοῖς ἡ ὑπόθεσις,
εὑρισκομένης καὶ πρὸ τῆς τοῦ Κυρίου παρουσίας
ἐκλογῆς, καὶ δὴ καὶ σωζομένης· Ἐλογίσθη γὰρ
αὐτῷ εἰς δικαιοσύνην. Ἐὰν γάρ τις τολμήσας λέγη,
Μαρκίωνι ἑπόμενος, τὸν Δημιουργὸν σώζειν τὸν εἰς
αὐτὸν πιστεύσαντα, καὶ πρὸ τῆς τοῦ Κυρίου παρουσίας,
ἐκλογῆς καὶ δὴ καὶ σωζομένης τὴν ἰδίαν αὐτοῦ
σωτηρίαν παρευδοκιμηθήσεται αὐτῷ ἡ τοῦ
Ἀγαθοῦδύναμις, ὀψὲ καὶ μετὰ τὸν ὑπ´ αὐτῶν εὐφημούμενον
Δημιουργὸν ἐπιβαλλομένη σώζειν, καὶ αὐτὴ ἤτοι
μαθήσει ἢ καὶ μιμήσει τούτου. Ἀλλὰ κἂν οὕτως
ἔχων σώζῃ κατ´ αὐτοὺς ὁ Ἀγαθὸς, οὕτε τοὺς ἰδίους,
οὔτε μετὰ τῆς γνώμης τοῦ πεποιηκότος τὴν κτίσιν
έπιχειρεῖ τὴν σωτηρίαν, βίᾳ δὲ ἢ δόλῳ. Καὶ πῶς
ἔτι ἀγαθὸς ὁ οὕτως, καὶ ὕστερος· Εἰ δὲ ὁ τόπος δια
φέρει, καὶ ἡ μονὴ τοῦ παντοκράτορος λείπεται ἁπὸ
τῆς τοῦ· ἀγαθοῦ Θεοῦ μονῆς· ἀλλ´ ἡ τοῦ σώζοντος
βούλησις οὐκ ἀπολείπεται τοῦ ἀγαθοῦ, ἥ γε προκατάρξασα.
Ἀνόητοι ἄρα οἱ ἄπιστοι ἐκ τῶν προδιηνυσμένων
ἡμῖν δείκνυνται· Αἰ γὰρ τρίβοι αὐτῶν
διεστραμμέναι, καὶ οὐκ ἱσασιν εἰρήνην, φησὶν
ὁ προφήτης. Τὸς δὲ μωρὰς καὶ ἀπαιδεύτους ζητήσεις
παραιτεσθαι ὁ θεσπέσιος παρῄνεσε Παῦλος,
Τὰ μηδὲν ὀφελοῦντα μὴ πόνει μάτην
Τὴν μὲν γὰρ μετὰ πίστεως συνιοῦσαν ζήτησιν, ἐποικοδομοῦσαν
τῷ θεμελίω τῆς πίστεως τὴν μεγαλοπρεπῆ
τῆς ἀληθείας γνῶσιν, ἀρίστην ἴσμεν. Ἱσμεν
ἄὲ ὡς ἄρα οὔτε τὰ φανερὰ ζητεῖται, οἷον, εἰ ἡμέρα
εστὶν, ἡμέρας οὔσης· οὔτε τὰ ἄδηλα καὶ οὐδέποτε
γενησόμενα φανερὰ, ὡς τὸ, εἰ ἄρτιοί εἰσιν οἱ ἀστέρες
ἢ περιττοί· ἀλλ´ οὐδὲ τὰ ἀντιστρέφοντα· ἀντιστρέφει
$0=9 $8=13 $9=1
δὲ ἃ καὶ τοῖς τὸν ἐναντίον χειρίζουσι λόγον,
ἐπ´ ἴσης ἐστὶν εἰπεῖν, ὡς τὸ, εἰ ζῶον τὸ κατὰ
γαστρὸς. ἢ οὐ ζῶον. Τέταρτός ἐστι τρόπος, ὅτ’´ ἂν
ἐκ θατέρου τούτων μέρους ἀναντίῤῥητον καὶ ἄλυτου
ἐνθύμημα προτείνηται. Εἰ τοίνυν ἡ τοῦ ζητεῖν αἰτία
κατὰ πάντας τοὺς τρόπους ἀναιρεῖται, πίστις ἐμπεδοῦται·
προτείνομεν γὰρ αὐτοῖς τὸ ἀναντίῤῥητον
ἐκεῖνο, ὃ ὁ Θεός ἐστιν ὁ λέγων, καὶ περὶ ἐνὸς ἑκάστου
ὧν ἐπιζητῶ, παριστὰς ἐγγράφως. Τίς οὖν ἔτι ἄθεος
ἀπιστεῖν Θεῷ, καὶ τὰς ἀποδείξεις ὡς παρὰ ἀνθρώπων
ἀπαιτεῖν τοῦ Θεοῦ; Πάλιν τῶν ζητημάτων ἃ μὲν
αἰσθήσεως δεῖται, οἷον, ἐὰν ζητῇ τις εἰ τὸ πορ θερμὸν
ἢ ἡ χιὼν λευκή· τινὰ δὲ νουθεσίας καὶ ἐπιπλήξεως,
ὥς φησιν Ἀριστοτέλης, ὡς τὸ ἐρώτημα
ἐκεῖνο, εἰ χρὴ γονεῖς τιμᾷν· ἔστι δὲ ἃ καὶ κολάσεως
ξια· ὁποῖόν ἐστι τὸ αἰτεῖν ἀποδείξεις εἰ Πρόνοια
ἔστι. Προνοίας τοίνυν οὔσης, μὴ κατὰ Πρόνοιαν γεγονέναι
πᾶσαν τήν τε προφητείαν καὶ τὴν περὶ τὸν
Σωτῆρα οἰκονομίαν, ἡγεῖσθαι ἀνόσιον. Καὶ ἴσως οὐδὲ
χρὴ τὰ τοιαῦτα πειρᾶσθαι ἀποδεικνύναι, φανερᾶς οὕσης
τῆς θείας Προνοίας ἔκ τε τῆς ὄψεως τῶν ὁρωμένων
πάντων τεχνικῶν καὶ σοφῶν ποιημάτων· καὶ
τῶν μὲν τάξει γινομένων, τῶν δὲ τάξει φανερουμένων·
ὁ δὲ μεταδοὺς ἡμῖν τοῦ εἶναί τε καὶ ζῇν
μεταδέδωκε καὶ τοῦ λόγου, λογικῶς τε ἅμα καὶ
εὖ ζῇν ἐθέλων ἡμᾶς. Ὁ γὰρ τοῦ Πατρὸς τῶν ὅλων
Λόγος οὐχ οὕτός ἐστιν ὁ προφορικὸς, σοφία δὲ
καὶ χρηστότης φανερωτάτη τοῦ Θεοῦ, δύναμίς
τε αὖ παγκρατὴς καὶ τῷ ὄντι θεία· οὐδὲ τοῖς μὴ
ῥμολογοῦσιν ἀκατανόητος, θέλημα παντοκρατορικόν.
Ἐπεὶ δὲ οἱ μὲν ἄπιστοι, οἱ δὲ ἐριστικοὶ, οὐ
πάντες τυγχάνουσι τῆς τελειότητος τοῦ ἀγαθοῦ. Οὔτε
γὰρ ἄνευ προαιρέσεως τυχεῖν οἷόν τε· οὐ μὴν
οὐδὲ τὸ πᾶν ἐπὶ τῇ γνώμῃ τῇ ἡμετέρᾳ κεῖται· οἷον
τὸ ἀποβησόμενον· χάριτι γὰρ σωζόμεθα· οὐκ
ἄνευ μέντοι τῶν καλῶν ἔργων· ἀλλὰ δεῖ μὲν πεφυκότας
ποὸς τὸ ἀγαθὸν, σπουδήν τινα περιποιήσασθαι
πρὸς αὐτό· δεῖ δὲ καὶ τὴν γνώμην ὑγιῆ κεκτῆσθαι,
τὴν ἀμετανόητον πρὸς τὴν θήραν τοῦ καλοῦπρὸς
ὅπερ μάλιστα τῆς θείας χρῄζομεν χάριτος, διδασκαλίας
τε ὀρθῆς, καὶ εὐπαθείας ἁγνῆς, καὶ
τῆς τοῦ Πατρὸς πρὸς αὐτὸν ὁλκῆς. Ἐνδεδεμένοι
γὰρ τῷ γεώδει σώματι, τῶν μὲν αἰσθητῶν διὰ σώματος
$0=9 $8=14 $9=1
ἀντιλαμβανόμεθα, τῶν δὲ νοητῶν δι´ αὐτῆς τῆς
λογικῆς ἐφαπτόμεθα δυνάμεως. Ἐὰν δέ τις αἰσθηῶς
τὰ πάντα καταλήψεσθαι προσδοκήση, πόῤῥω.
θεν τῆς ἀληθείας πέπτωκε. Πνευματικῶς γʹ´ οὐν ὁ
Ἀπόστολος ἐπὶ τῆς γνώσεως τοῦ Θεοῦ γράφει· Βλέσομν
γὰρ νῦν ὡς δι´ ἑσόπτρου· τότε δὲ πρόσωπον
πρὸς πρόσωπον. Ὀλίγοις γὰρ ἡ τῆς ἀληθείας
θέα δέδοται. Λέγει γʹ οὖν καὶ Πλάτων ἐν τῇ
Εκνομίδι· Οὕ φημι δυνατὸν εἶναι πᾶσιν
ἀνθρώποις μακαρίοις τε καὶ εὐδαίμοσι γίνεσθαι,
πλὴν ὀλίγων. Μέχρι περ ἂν ζῶμαι τοὶ
το διορίζομαι· καλὴ δὲ ἐλπὶς τελευτήοαντι, τυχεῖν
ἀπάντων. Τὰ ἴσα τούτοις βούλεται τὰ παρὰ
Μωῦσεῖ· Οὐδεὶς ὅίεταί μου τὸ πρόσωπον,
καὶ ζήσεται. Δῆλον γὰρ, μηδένα ποτὲ δύνασθαι παρὰ
τὸν τῆς ζωῆς χρόνον τὸν Θεὸν ἐναργῶς καταλαβέσθαι.
Οἱ καθαροὶ δὲ τῇ καρδίᾳ τὸν Θεὸν ὄψονται,
ἐπἀν εἰς τὴν ἐσχάτην ἀφίκωνται τελείωσιν. Ἐπεὶ
γὰρ ἠσθένει πρὸς κατάληψιν τῶν ὄντων ἡ ψυχὴ,
θείου διδασκάλου ἐδεήθημεν· καταπέμπεται ὁ Σωτὴρ,
τῆς ἀγαθοῦ κτήσεως διδάσκαλός τε καὶ χορηγὸς,
τὸ ἀπόῤῥητον τῆς μεγάλης προνοίας ἅγιον γνώἔισμα·
Ποῦ τοίνυν γραμματεὺς, ποῦ συτιτητὴς
τοῦ αἰῶνος τούτου; οὐχὶ ἐμώρανεν ὁ Θεὸς τὴν
σοφίαν τοῦ κόσμου τούτου· φησί. Καὶ πάλιν·
Ἀαολῶ τὴν σοφίαν τῶν σοφῶν, καὶ τὴν σύνεσιν
τῶν συνετῶν ἀθετήσω· τῶν δοκησισόφων καὶ ἐριστικῶν
τούτων δηλονότι. Παγκάλως γ´ οὖν Ἱερεμίας
σησί· Τάδε λέγει Κύριος· Στῆτε ἐπὶ ταῖς ὁδοῖς,
καὶ ἐρωτήσατε τρίβους αἰωνίας, ποία ἐστὶν
ἡ σδύς ἡ ἀγαθὴ, καὶ βαδίζετε ἐν αὐτῇ, καὶ εὐρήσετε
ἀγνισμὸν ταῖς ψυχαῖς ὑμῶν. Ἐρωτήσατε,
φησὶ, καὶ πύθεσθε παρὰ τῶν εἰδότων ἀφιλονείκως
καὶ ἀδηρίτως. Μαθόντες δὲ ἄρα τῆς ἀληθείας τὴν
ὅδδν, εὐθεῖαν βαδίζωμεν ἀμεταστρεπτεί, ἄχρις ἂν
περιτύχωμεν τῷ ποθουμένῳ. Εἰκότως ἄρα ὁ μὲν βααλεός
Ῥωμαίωνυμᾶς ὄνομα αὐτῷ), Πυθαγόριος
ὤν, πρῶτος ἀνθρώπων ἀπάντων ΠΚστεως
καὶ Εἰρήνης ἰερὸν ἱδρύσατο. Τῷ δὲ Αβραὰμ
$0=9 $8=15 $9=1
πιστεύσαντι, δικαιοσόνη ἐλογίσθη. Οὗτος,
τὴν μετάρσιον τῶν κατὰ τὸν ἀέρα συμβαινόντων,
καὶ τὴν μετέωρον τῶν κατὰ τὸν οὐρανὸν κινουμένων
φιλοσοφίαν μετιὼν, Ἀβρὰμ ἐκαλεῖτο· ὃ μεθερμηνεύεται,
πατὴρ μετέωρος. στερον δὲ, ἀναβλέψας
εἰς τὸν οὐρανὸν, εἴτε τὸν Υἱὸν ἐν τῷ πνεύματι
ἱδὼν, ὡς ἐξηγοῦνταί τινες, εἴτε ἄγγελον ἔνδοξον,
εἴτε καὶ ἄλλως ἐπιγνοὺς Θεὸν κρείττονα τῆς
ποιήσεως, καὶ πάσης τῆς ἐν αὐτῇ τάξεως, προσλαμβάνει
τὸ ἄλφα, τὴν γνῶσιν τοῦ ἑνὸς καὶ μόνου Θεοῦ,
καὶ λέγεται Ἀβραάμ· ἀντὶ φυσιολόγου σοφὸς καὶ
φιλόθεος γενόμενος. Ἐρμηνεύεται μὲν γὰρ πατὴρ
ἐκλεκτὸς ἡχους· ἠχεῖ μὲν γὰρ ὁ γεγωνὸς λά
γος· πατὴρ δὲ τούτου ὁ νοῦς· ἐξειλεγμένος δὲ ὁὶ
τοῦ σπουδαίου νοῦς. Καί μοι σφόδρα ἐπαινεῖν ἔπεισι
τὸν Ἀκραγαντῖνον ποιητὴν ἐξυμνοῦντα τὴν πίστιν
ὧδέ πως·
Ὢ φίλοι, οἷδα μέν οὖν, ἔτ´ ἀληθείη παρὰ
μύθοις,
Οὓς ἐγὼ ἐξερέω· μάλα δ´ ἀργαλέη γε τέτυκται
Ἀνδράσι, καὶ δύσζηλος ἐπὶ φρένα, πίστιος ὁρμή
$0=9 $8=16 $9=1
ἡμῶν μὴ ᾗ ἑν σοφία ἀνθρώπων τῶν πείθειν ἐπαγΚγελλομένων,
ἀλλ´ ἐν δυνάμει Θεοῦ, τῇ μόνη
καὶ ἄνευ τῶν ἀποδείξεων διὰ ψιλῆς τῆς πίστεως σώζειν
δυναμένῃ. Δοκεόντων γὰρ ὁ δοκιμώτατος γινώσκει
φυλάσσειν· καὶ μέν τοι καὶ δίκη καταλήΚΨεται
ψευδῶν τέκτονας καὶ μάρτυρας, ὁ Ἐφέσιός
φησιν. Οἶδε γὰρ καὶ οὗτος, ἐκ τῆς βαρόάρου
φιλοσοφίας μαθὼν, τὴν διὰ πυρὸς κάθαρσιν
τῶν κακῶς βεβιωκότων, ἡν ὕστερον ἐκπύρωσιν
ἐκάλεσαν οἱ Στωϊκοί· καθ´ ὃν καὶ τὸν
ἰδίως ποιὸν ἀναστήσεσθαι δογματίζουσι· τοῦτ´
ἐκεῖνο, τὴν ἀνάστασιν, περιέποντες. Ὁ δὲ Πλάτων
$0=9 $8=17 $9=1
«τὴν γῆν χρόνοις τισὶ διὰ πυρὸς καθαίρεσθαι καὶ ὕδα.
τος ὧδέ πώς φησι νΠολλαὶ κατὰ πολλὰ φθο
ραὶ γεγόνκσιν ἀνθρώπων, καὶ ἔσονται πυρὶ μέν
καὶ ὕδατι μέγισται· μορίοις δὲ καὶ ἄλλοις ἔτεραι
βραχύτεραι. Καὶ μετ´ ὀλίγα ἐπιφέρει· Τὸ δ´ ἀληβές,
ἔστι τῶν περὶ γῆν καὶ κατ´ οὐρανὸν ἰόντων
παράλλαξις, καὶ διὰ μακρῶν χρόνων γινομένη
τῶνν ἐπὶ γῆς πυρὶ πολλῷ φθορά.Ἔπειτα περὶ τοῦ
κατακλυσμοῦ ἐπιλέγει· Ὅτ´ ἂν δ´ αὖ θεοὶ γῆν ὕδασι
καθαίροντες κατακλύζουσιν, οἱ μέν, ἐν τοῖς
ἄρεσι διασώζονται, βουκόλοι, νομεῖς, οἱ δ´ ἐν
ταῖς παρ´ ἡμῖν πόλεσν εἰς τὴν θάλασσν
ὑπυ τῶν ποταμῶν φέρονται. Παρεστήσαμεν δ´´ ἐν
τῷ πρώτῳ Στρωματεῖ, κλέπτας λέγεσθαι τοὺς τῶν
Ἑλλήνων φιλοσόφους, παρὰ Μοῦσέως καὶ τῶν προφητῶν
τὰ κυριώτατα τῶν δογμάτων οὐκ εὐχαρίστως
εἰληφότας. Οἷς δὴ κἀκεῖνα προσθήσομεν,
ώς οἱ ἄγγελοι ἐκεῖνοι οἱ τὸν ἄνω κλῆρον εἰληχότες,
κατολισθήσαντες εἰς ἡδονὰς, ἐξεῖπον τὰ ἀπόῤῥητα
ταῖς γυναιξιν, ὅσα τε εἰς γνῶσιν αὐτῶν ἀφῖκτο,
κρυπτόντων τῶν ἄλλων ἀγγέλων, μᾶλλον δὲ τηρούντων
εἰς τὴν τοῦ Κυρίου παρουσίαν. Ἐκεῖθεν ἡ τῆς
Προνοίας διδασκαλία ἐῤῥύη, καὶ ἡ τῶν μετεώσιων
ἀποκάλυψις, τῆς προφητείας δὲ ἥδη εἰς τοὺς τῶν Ἑλλήνον
διαδοθείσης, ἡ δογματικὴ πραγματεία
τοῖς φιλοσόφοις, πὴ μὲν ἀληθὴς, κατὰ στόχον ἐπιβαλλομένοις,
πὴ δὲ πεπλανημένη, τὸ ἐπικεκρυμμένον
τῆς προφητικῆς ἀλληγορίας μὴ συνιέντων, γέγονεν·
ὃ καὶ παρασημήνασθαι πρόκειται διὰ βραχέων,
ἐπιδραμοῦσι τὰ κατεπείγοντα. Τὴν πίστιν τοίνυν οὐκ
ἀργὴν καὶ μόνην, ἀλλὰ σὺν ζητήσει δεῖν, προφαίνειν
φαμέν. Οὐ γὰρ τοῦτο λέγω, μηδ´ ὅλως ζητεῖν·
Ζήτει γὰρ, καὶ εὐρήσεις, λέγει.
τὸ δέ ὄητοίμενον
Ἀλωτόν· ἐκρεύγει δὲ τάμελούμενον·
$0=9 $8=18 $9=1
πάντα τὰ ἅητούμενα
Δεῖσθαι μερίμνης φασὶν οἰ σοφώτατοι·
ἀλλὰ τὸ μὲν διορατικὸν τῆς ψυχῆς ἀποτείνειν πρὸς
τὴν εὕρεσιν χρὴ, καὶ τὰ ἐμποδὼν διακαθαίρειν· φιλονεικίαν
τε αὖ καὶ φθόνον, καὶ τὴν ἔριν αὐτὴν, τὴν
κάκιστα ἐξ ἀνθρώπων ὀλουμένην, ἀποῤῥίψαι τέλεον.
Παγκάλως γὰρ ὁ Φλιάσιος Τίμων γράφει··
φοιτᾷ δέ βροτολοιγὸς ἔρις κενεὸν ελακυῆα,
Νείκὴς ἀνδρωφόνοιο κσίγνήτη καὶ ἔριδος·
Ἠ τᾶλλα περὶ πάντα κυλίνδεται· αὐτὰρ
[ἔπειτα
Ες τεξροτοὺς στήριξε κάρη, καὶ ἐς ἐλπίδαβάλλει.
Ἔπειτα, ὀλίγον ὑποβλς, ἐπιφέρει·
Τίς γὰρ τούσδ´ ὀλοῇ ἔριδι ξινέηκε μάχεσβαι·
Ἠχοῦς σόνδρομος ὀχλος· ὃ γὰρ, σῶσι χο
[λωθεὶς,
Νοῦσον ἐπ´ ἀνέρας ὥρσε κακὴν, ἀλέκοντο δέ
[λλί.
περὶ ψευδαποφάσκοντος λόγου καὶ κερατίνου,
διαλεληθότος τε αὖκαὶ κροκοδειλίνου, σωρίτου
τε ἔτι καὶ ἐκκεκαλυμμένου, περί τε ἀμφιβολιῶν
$0=9 $8=19 $9=1
καὶ σοφισμάτων. Τὸ δὲ ἄρα ζητεῖν περὶ Θεοῦ,
ἂν μὴ εἰς ἔριν, ἀλλὰ εἰςεὔρεσιν τείνῃ, σωτήριόν ἐστι.
Γέγραπται γὰρ ἐν τῷ Δαβίδ άγονται πένητες καὶ
ἐμπλησθήσονται, καὶ αἰνέσουσι Κύριον οἱ ἐκζητοῦντες
αὐτόν· ζήσεται ἡ καρδία αὐτῶν εἰς
τὸν αἰῶνα τοῦ αἰῶνος. Οἱ γὰρ ζητοῦντες κατὰ
τὴν ζήτησιν τὴν ἀληθῆ, αἰνοῦντες Κύριον, ἐμπλησθήσονται
τῆς δόσεως τῆς παρὰ τοῦ Θεοῦ, τουτέστι
τῆς γνώσεως· καὶ ζήσεται ἡ ψυχὴ αὐτῶν·καρδία
γὰρ ἡ ψυχὴ ἀλληγορεῖται, ἡ τὴν ζωὴν χορηγήσασα·
ῥτι δι´ Υἱοῦ ὁ Πατὴρ γνωρίζεται. Οὐδὲ μὴν πᾶσιν
ἀναίδην τοῖς λέγουσί τε καὶ γράφουσιν ἔκδοτα τὰ
ὧτα παρέχειν χρή· ἐπεὶ καὶ αἱ κύλικες, πρὸς πολλῶν
λαμβανόμεναι τῶν ὤτων, καταρυπανθεῖσαι, ἀποβάλλουσι
μὲν τὰ ὧτα, πρὸς δὲ τούτοις, ἀποπίπτουσαι, κατά.
γνυνται καὶ αὐταί. Τὸν αὐτὸν γὰρ τρόπον καὶ οἱ ταῖς
πολλαῖς φλυαρίαις καταρυπάναντες τὴν ἁγνὴν τῆς πίστεως
ἀκοὴν, τέλος ἤδη ἐκκωφούμενοι πρὸς τὴν ἀλήθειαν,
ἀχρεῖοί τε γίγνονται, καὶ εἰς γῆν ἀποπίπτουσιν.
Οὔκουν εἰκῇ τοῖς παιδίοις παρακελευόμεθα, τῶν ὥτων
λαμβανομένοις φιλεῖν τοὺς προσήκοντας· τοῦτο
δήπου αἰνιττόμενοι, δι´ ἀκοῆς ἐγγίνεσθαι τῆς ἀγάπης
τὴν προαίσθησιν· Ἀγάπη δὲ ὁ Θεὸς, ὁ τοῖς ἀγαπῶσι
γνωστός· ὡς πιστὸς ὁ Θεὸς, ὁ τοῖς πιστοῖς
παραδιδόμενος διὰ τῆς μαθήσεως· καὶ χρὴ ἐξοικειοῦσθαι
ἡμᾶς αὐτῷ δι´ ἀγάπης τῆς θείας· ἵνα δὴ τὸ
ὅμοιον τῷ ὁμοίῳ θεωρῶμεν, κατακούοντες τοῦ λόγου
τῆς ἀληθείας ἀδόλως καὶ καθαρῶς, δίκην τῶν πειθομένων
ἡμῖν παίδων. Καὶ τοῦτο ἦν ὃ ᾐνίξατο, ὅστις
ἄρα ἦν, ἐκεῖνος, ὁ ἐπιγράψας τῇ εἰσόδῳ τοῦ ἐν
Ἐπιδαύρῳ νεώ·
Ἀγνὸν χρὴ νηοῖο θυώδεος ἐντὸς ἰόντα
Ἔμμεναι,....
ἁγνείη δ´ ἐστὶ, φρονεῖν ὅσια. Κᾶν μὴ γένησθε ὡς
παιδία ταῦτα, οὐκ εἰσελεύσεσθε, φησὶν, εἰς τὴν
βασιλείαν τῶν οὐρανῶν. Ἐνταῦθα γὰρ ὁ νεὼς τοῦ
$0=9 $8=20 $9=1
Περὶ μὲν οὖν πίστεως, κανὰ μαρτύρια τῶν παρ´
Ἔλλησι γραφῶν παρατεθείμεθα· ὡς δὲ μὴ ἑπιμήκιστον
παρεξίωμεν, καὶ περὶ τῆς ἐλπίδος καὶ τῆς ἀγάπης
πλεῖστα φιλοτιμούμενοι συναγαγεῖν, ἀπόχρη μόνα
ταῦτα εἰπεῖν, ὡς ἐν τῷ Κρίτωνι ὁ Σωκράτης, πρὸ τοῦ
ζῆντὸ εὖ ζῇν καὶ τεθνάναι τιθέμενος, ἐλπίδα τινὰ
ἐτέρου βίου μετὰ τὴν τελευτὴν ἔχειν οἶεται. Καὶ γὰρ
καὶ ἐν τῷ Φαίδρῳ. Αὐτὴν καθ´ αὐτὴν γενομένην
τὴν ψυχὴν λέγων μόνην δύνασθαι τῆς ἀληΒαῆς
σοφίας καὶ κρείττονος τῆς ἀνθρωπίνης
διυάμεως μεταλαβεῖν, ὅταν αὐτὴν ὁ ἐνθένδε ἔρως
εἰς οὐρανὸν πτερώσῃ, διὰ τῆς φλοσόφου ἀγάπης
εἰς τὸ τῆς ἐλπίδος τέλος ἀφικομένην, φησὶν ἄλλου
βίου ἀδίου ἀρχὴν λαμξάνειν. Εν δὲ τῷ Συμκοσίῳ.
Πᾶσιμέν ἔρωτα φυσικὸν ἐγκεκρῶσθαι λέγει
τῆς τοῦ ὀμοίου γενέσεως· καὶ τοῖς μέν ὀνβρώποις
ἀνθρώπων μόνον, τῷ δὲ σπουδαίῳ τοῦ
καραπλησίου. Ἀδύνατον δ´ ἐστὶ τοῦτο ποιῆσαι
τὸν σαουδαῖον, μὴ ἔχοντα τελείους τὰς ἀρετὰς,
καβ´ ἄς παιδεύθει τοὺς προσιόντας νέους· καὶ, ὡς
ἐν Θεαιτήτῳ φησὶ, Γεννήσει, καὶ ἀνθρώπους ἀπο
τελέσει· κύειν γὸρ τοὺς μέν κατὰ σῶμα, τοὺς δὲ
κατὰ ψυχήν· ἐπεὶ καὶ παρὰ τοῖς βαρβάροις φιλοσόφοις
τὸ κατηχῆσαί τε καὶ φωτίσαι ἀναγεννῆσαι
λέγεται· καὶ, Ἐγὼ ὑμᾶς ἐγέννησα ἐν
$0=9 $8=21 $9=1
Χριστῷ Ἰησοῦ, ὁ καλός που λέγει Ἀπόστολος. Ὁ
δὲ Ἐμπεδοκλῆς ἐν ταῖς ἀρχαῖς καὶ φιλότητα συγκαταριθμεῖται,
συγκριτικὴν τινα ἀγάπην
νρῶν,
Ἡν σὸ νόῳ δέρκευ, μὴ δ´ ὅμμασιν ἷσο τεθηπώς.
Ἀλλὰ καὶ Παρμενίδης ἐν τῶ αὐτοῦ ποιήματι, περ
τῆς ἐλπίδος αἰνισσόμενος, τὰ τοιαῦτα λέγει
Λεῆσσε δ´ ὅμως ἀπεόντα νόῳ παρεόντα βεας·
Οὐ γὸρ ἀποτμήξει τὸ ἐὸν τοῦ ἐόντος ἔχεσθαι,
Οὕτε σκινδνάμενον πάντη πάντως κατὰ κόσμον,
Οὔτε συνιστάμενον.·«
Επεὶ καὶ ὁ ἐλπίζων, καθάπερ ὁ πιστεύων, τῷ
νῶ ὁρᾷ τὰ νοητὰ καὶ τὰ μέλλοντα. Εἰ τοίνυν φαμέν
τι εἶναι δίκαιον φαμὲν δὲ καὶ καλόν· ἀλλὰ καὶ ἀλήθειάν
τι λέγομεν· οὐδὲν δὲ πώποτε τῶν τοιούτων
τοῖς ὀφθαλμοῖς εἴδομεν, ἀλλ´ ἢ μόνῳ τῷ νῷ. Ὁ δὲ Λόγος
τοῦ Θεοῦ, Ἐγώ, φησὶν, εἰμὶ ἡ ἀλήθεια· νῷ
ἄρα θεωρητὸς ὁ Λόγος. Τοὺς δὲ ἀληθινοὺς,
ἔφη, φωλοσόφους τίνας λέγεις; Τοὺς τῆς ἀληβείας,
ν δ´ ἐοὼ, φλοθεάμονας. Ἐν δὲ τῷ Φαίδρῳ
περὶ ἀληθείας ὡς ἰδέας λέγων ὁ Πλάτων δηλώσει·
ἡ δὲ ἰδέα ἐννόημα τοῦ Θεοῦ ὄπερ οἱ βάρβαροι
Λόγον εἰρήκασι τοῦ Θεοῦ. Ἔχει δὲ τὰ τῆς λέξεως
ὧδε· Τολμητέον γὰρ οὐν τό γε ἀληθὲς εἰπεῖν ἄλλως
$0=9 $8=22 $9=1
τε καὶ περὶ ἀληθίας λέγοντα. ἡ γὰρ ἀχρώματός
τε καὶ ἀσχημάτιστος καὶ ἀναφὴς οὐσία
ὅντως οὖσα ψυχῆς, κυβερνήτῃ μόνῳ Θεῷ θεατή.
Προελθὼν δὲ ὁ Λόγος, δημιουργίας αἴτιος ἔπειτα
καὶ ἑαυτὸν γεννᾷ, ὅταν ὁ Λόγος σὰρξ γένηται, ἵνα
καὶ θεαθῇ. Ὁ τοίνυν δίκαιος ζητήσει εὕρεσιν
ἀγαπητικὴν, εἰς ἡν σπεύδων, εὐτυχεῖ. Τῷ κρούοντι
γὰρ, φησὶν, ἀνοιγήσεται. Αἰτεῖτε, καὶ δοθήσεται
ὑμῖν. Οἱ γὰρ ἀρπάζοντες τὴν βασιλείαν βιασταὶ
οὐ τοῖς ἐριστικοῖς λόγοις, ἐνδελεχεία δὲ
ὀρθοῦ βίου, ἀδιαλείπτοις τε εὐχαῖς ἐκβιάψεσθαι
εἴρηνται, τὰς ἐπὶ τοῖς προτέροις ἁμαρτήμασιν ἀπηλειφότες
κηλίδας·
Τὴν μέν τοι κακότητα καὶ ἰλαδόν ἔστιν ἑλέ-
[σ
Τῷ δ´ αὗ πονοῦντι καὶ Θεὸς συλλαμβάνει.
Οὐ γὰρ ἐν μέσοισι κεῖται δῶρα δυσμάχητα
Μοισᾶν τῷπιτυχόντι φέρειν. Ἡ γοῦν τῆς ἀγνοίας
ἐπίστασις τὸ πρῶτόν ἐστι μάθημα τῷ κατὰ Λόγον
βαδίζοντι. Ἀγνοήσας τις, ἐζήτησε· καὶ ζητήσας,
εὐρίσκει τὸν διδάσκαλον· εὑρών τε, ἐπίστευσε· καὶ
πιστεύσας, ἤλπισεν· ἀγαπήσας τε ἐντεῦθεν ἐξομοιοῦται
τῶ ἠγαπημένῳ, τοῦτ´ εἶναι σπεύδων ὃ φθάσας
ἠγάπησε. Τοιαύτην τινὰ μέθοδον Σωκράτης ὑποδείκνυσιν
Ἀλκιβιάδῃ, ὧδε πυνθανομένῳ· Οὐκ ἄν οἷοι
ἄὶλως εἰδένα με περὶ τῶν δικαίων; Ναὶ,
εἴ γε εἴροις. Ἀλλ´ οὐκ ἂν εὐρεῖν με ἡγήσῃ;
Καὶ μάλα γε, εἰ ζιτήσαις. Εἶγα ζητῆσαι οὐκ ἀν
οἴει με; Ἕγωγε, εἰ οἰηθείης γε μὴ εἰδέναι. Ταύτῃ
τοι καὶ αἱ τῶν φρονίμων παρθένων λαμπάδες,
αἱ νύκτωρ ἀνημμέναι ἐν πολλῷ τῷ τῆς ἀγνοίας,
σκότει· ἡν νύκτα ᾐνίξατο ἡ Γραφή. Φρόνιμοι ψυχαὶ,
καθαραὶ ὡς παρθένοι, συνεῖσαι σφᾶς αὐτὰς ἐν
$0=9 $8=23 $9=1
ἀννοία καθεστώσας κοσμικῆ, τὸ φῶς ἀνάπτουσι,
καὶ τὸν νοῦν ἐγείρουσι, καὶ φωτίζουσι τὸ σκότος,
καὶ τὴν ἄγνοιαν ἐξελαύνουσι, καὶ ζητοῦσι τὴν ἀλήθειαν,
καὶ τοῦ διδασκάλου τὴν ἐπιφάνειαν ἀναμένουσι.
Φιλόσοφον μέν οὖν, ἧν δ´ ἐγὼ, πληθος
ἀδύνατον γενέσθαι·
Πολλοιθ μέν ναρθηκοφόροι, Βάκχοι δέτεπαῦροι,
κατὰ τὸν Πλάτωνα. Πολλοὶ γὰρ κλητοὶ, ὀλίγοι
δέ ἐκλεκτοί· καὶ, Οὐκ ἐν πᾶσι, φησὶν ὁ Ἀπόστολος,
ἡ γνῶσις. Προσεύχεσθε δὲ Ἰνα ῥυσθῶμεν
ἀπὸ τῶν ἀτόπων καὶ πονηρῶν ἀνθρώπων· σὐ
γὸρ πάντων ἡ πίστις. Καὶ ἡ Κλεάνθους δὲ τοῦ Στωῖκοῦ
φιλοσόφου ποιητικὴ ὧδέ πως τὰ ὅμοια γράφει·
Μὴ πρὸς δόξαν ὁρα, ἐβέλων σοφὸς αἶψα γενέσθαι·
θὺ γὰρ πλῆθος ἔχει συνετὴν κρίσιν, οὑτε δι-
[αί,
Οὕτε καλήν· ὀλίγοις δέ παρ´ ἀνδράσι τοῦτό κεν
Τνωμικώτερον δὲ ὁ κωμικὸς ἐν βρανεῖ
Αἰσχρὸν δέ κρίνειν τὰ καλὰ τῷ πολλῷ ψόρῳ
Ἀκηκόασι γὰρ, οἶμαι, τῆς καλῆς ἐκείνης λεγούσης
ἡμῖν σοφίας· Εἰς μέσον ἀσυνέτων συντήρησον
καιρόν· εἰς μέσον δὲ διανοουμένων, ἐνδελέχιζε.
Καὶ πάλιν· Σοφοὶ κρύψουσιν αἴσθησιν. Ἐνέχυρον
γὰρ τῆς ἀληθείας τὴν ἀπόδειξιν ἀπαιτοῦσιν οἱ
πολλοί, οὐκἀρκούμενοι ψιλῇ τῇ ἐκ πίστεως σωτηρίᾳ.
Ἀλλὰ κακοῖς μέν κάρτα πέλει κρατέοισιν ἀπι
[στεῖν·
Ὥς δέ παρ´ ἡμετέρης κέλεται πιστώματο
Γνῶθι διατμηθέντος ἐν) σπλάγχνοισι λόγοιο
Τοῖς μέν γὰρ κακοῖς τοῦτο σύνηθες, φησὶν ὁ Ἐμπεδοκλῆς,
τὸ ἐθέλειν κρατείν τῶν ἀληθῶν διὰ τοῦ
$0=9 $8=24 $9=1
ἀπιστεν. Ὃτι δέ ἐστι τὰ ἡμέτερα ἔνδοξα καὶ πιστεύεσθαι
ἄξια, γνώσονται Ἔλληνες τοῦ λόγου μᾶλλον
ἐξεταζομένου διὰ τῶν ἐπομένων· τῷ γὰρ ὁμοίῳ
τὸ ὄμοιον ἐδιδασκόμεθα· ὅτι, Ἀποκρίθητι, φησὶν
ὁ Σαλομὼν, τῷ μωρῷ ἐκ τῆς μωρίας αὐτοῦ.
Δὸ καὶ τοῖς τὴν σοφίαν αἰτοῦσι τὴν παρ´ αὐτοῖς
ὀρεκτέον τὰ οἰκεῖα, ὡς ἂν ῥᾷστα διὰ τῶν ἰδίων εἰς
πίστιν ἀληθείας εἰκότως ἀφίκοιντο. Τοῖς γὰρ
πᾶσι πάντα ἐγενόμην, λέγει, Ἰνα τοὺς πάντας
κερδήσω. Ἐπεὶ καὶ τῆς θείας χάριτος ὁ ὑετὸς
ἐπὶ δικαίους καὶ ἀδίκους καταπέμπεται. Ἡ Ἰουδαίων
μόνων ἐστὶν ὁ Θεὸς, οὐχὶ καὶ ἐθνῶν·
Μαί, καὶ ἐθνών· εἴπερ εἰς ὁ Θεὸς, ὁ γενναῖος κέκραγεν
Ἀπόστολος
Ἀλλ´ ἐπεὶ μήτε τῷ ἀγαθῷ δικαίως, μήτε τῇ γνώσει
εἰς σωτηρίαν πιστεύειν ἐθέλουσιν, ἡμεῖς αὐτοὶ
τὰ ἐκείνων ἵδια ἡγούμενοι, ὅτι πάντα τοῦ Θεοῦ, καὶ
μάλιστα ἐπειδὴ τὰ καλὰ παρ´ ἡμῶν ὥρμηται τοῖς
Ἑλλησιν, ἐγχειρῶμεν αὐτοῖς, ὡς ἀκούειν πεφύκασι·
τὴ γὰο συνετὸν, ἤτοι τὸ δίκαιον, ὁ πολὺς οὗτος ὄχλος
οὐκ ἐκ τῆς ἀληθείας, ἀλλ´ ἐξ ὧν ἂν ἡσθῇ, δοκιμάζοι.
Ἢδοιτο δ´´ ἂν οὐχ ἑτέροις μᾶλλον, ἢ τοῖς ὁμοίοις
αὐτοῦ· ὅσον γὰρ τυφλὸν ἔτι καὶ κωφὸν, οὐ ξύνεσιν
ἔχον, οὐδὲ φιλοθεάμονος ψυχῆς ὄψιν ἀθαμβῆ τε
καὶ ὀξυδερκῆ· ἡν ὁ Σωτὴρ ἐντίθησι μόνος· ὥσπερ
ἐν τελεταῖς ἀμύητον, ἢ ἐν χορείαις ἄμουσον, οὔπω
καθαρὸν, οὐσὲ ἄξιον ἁγνῆς ἀληθείας, ἐκμελές τε καὶ
Κ2κτον καὶ ὑλικὸν ἔτι, ἔξω θείου χοροῦ ἵστασθαι
δεῖ. Πιευματικοῖς τε γὰρ πνευματικὰ συγκρίνομεν·
διὰ τοῦτό τοι τῆς ἐπικρύψεως τὸν τρόπον, θεῖον
ὄντα ὡς ἀληθῶς καὶ ἀναγκαιότατον ἡμῖν, ἐν τῷ ἀδύτω
τῆς ἀληθείας ἀποκείμενον, ἱερὸν ἀτεχνῶς λόγον,
Αἰγύπτιοι μὲν διὰ τῶν παρ´ αὐτοῖς ἀδύτων καλουμένων,
Ἐβραῖοι δὲ διὰ τοῦ παραπετάσματος ὴνίξαντο·
μόνοις δ´ ἐξῆν ἐπιβαίνειν αὐτῶν τοῖς ἱερωμένοις, τουτίστι
τοῖς ἀνακειμένοις τῷ Θεῷ, τοῖς περιτετμημένοις
τὰς τῶν παθῶν ἐπιθυμίας διὰ τὴν πρὸς μόνον τὸ Θεῖον
ἀγάπην. Οὐ καθαρῷ γὰρ καθαροῦ ἐφάπτεσθαι,
οὐ θεμιτὸν εἶναι συνεδόκει καὶ Πλάτωνι. Ἐντεῦθεν αἱ
προφητεῖαι, οἶ τε χρησμοὶ λέγονται δι´ αἰνιγμάτων,
καὶ αἱ τελεταὶ τοῖς ἐντυγχάνουσιν ἀναίδην οὐ δείκνυνται,
$0=9 $8=25 $9=1
ἀλλὰ μετά τινων καθαρμῶν καὶ προῤῥήσεων·
Κὼ τότ´ ἧλ, οὐδ´ ἐργάτις
Οὐδ´´ ἐπέρναντο γλικελαι
Μελίφθογγοι ποτὶ Τερψιχόρας
Ἀργυρωθείσκι πρόσωπα
Μαλθακόφωνοι ἀοιδαί.
Αύτίκα οἱ παρ´ Αἰγυπτίοις παιδευόμενοι, πρῶτον
μὲν πάντων τὴν Αἰγυπτίων γραμμάτων μέθοδον
ἐκμανθάνουσι, τὴν ἐπιστολογραφικὴν καλουμένην·
δευτέραν δὲ τὴν ἱερατικὴν, ᾗ χρῶνται οἱ ἱερογραμματεῖς·
ὑστάτην δὲ καὶ τελευταίαν τὴν ἱερογλυφικήν·
ἦς ἡ μέν ἐστι διὰ τῶν πρώτων στοιχείων κυριολογικὴ,
ἡ δὲ συμβολική. Τῆς δὲ συμβολικῆς ἡ μὲν
κυριολογεῖται κατὰ μίμησιν, ἡ δ´ ὥσπερ τροπικῶς
γράφεται· ἡ δὲ ἄντικρυς ἀλληγορεῖται κατά τινας
αἰνιγμούς. Ἢλιον γοῦν γράψαι βουλόμενοι, κύκλον
ποιοῦσι· σελήνην δὲ, σχῆμα μηνοειδὲς κατὰ τὸ κυριολογούμενον
εἶδος· τροπικῶς δὲ, κατ´ οἰκειότηταμετ.
άγοντες καὶ μετατιθέντες· τὰ δ´ ἐξαλλάττοντες· τὰ
δὲ, πολλαχῶς μετασχηματίζοντες, χαράττουσι. Τοὺς
γοῦν τῶν βασιλέων ἐπαίνους, θεολογουμένοις μύθοις
παραδιδόντες, ἀναγράφουσι διὰ τῶν ἀναγλύφων. Τοῦ
δὸ κατὰ τοὺς αἰνιγμοὺς τρίτου εἴδους δεῖγμα ἔστω
τόδε· τὰ μὲν γὰρ τῶν ἄλλων ἄστρων διὰ τὴν πορείαν.
τὴν λοξὴν ὄφεων σώμασιν ἀπείκαζον, τὸν δὲ ἥλιον
τῷ τοῦ κανθάρου· ἐπειοὴ κυκλοτερές ἐκ τῆς
$0=9 $8=26 $9=1
βοείας ὄνθρυ σχῆμα πλασάμενος, ἀντιπρόσωπος κυλίνδει.
θασὶ δὲ καὶ ἐξάμηνον μὲν ὑπὸ γῆς, θάτερον
δὲ τοῦ ἔτους τμῆμα τὸ ζῶον τοῦτο ὑπὲρ γῆς διαιτᾶαθαι·
σπερμαίνειν τε εἰς τὴν σφαῖραν, καὶ γεννᾷν·
καὶ θῆλυν κάνθαρον μὴ γίνεσθαι. Πάντες οὖν,
ὡς ἔπος εἰπεῖν, οἱ θεολογήσαντες, βάρβαροί τε καὶ
Ἑλληνες, τὰς μὲν ἀρχὰς τῶν πραγμάτων ἀπεκρύΚψαντο,
τὴν δὲ ἀλήθειαν αἰνίγμασι καὶ συμβόλοις,
ἀλληγορίαις τε αὖ καὶ μεταφοραῖς, καὶ τοιουτοισί
τισι τρόποις παραδεδώκασιν· ὁποῖα καὶ παρ´ Ἔλλησι
τὰ μαντεῖα· καὶ ὅ γε Ἀπόλλων ὁ λύθιος Λοξίας
λέγεται. Ναὶ μὴν καὶ τῶν παρ´ Ἔλλησι σοφῶν καλουμένων
τὰ ἀποφθέγματα ὀλίγαις λέξεσι μείζονος
Κπράγματος δήλωσιν ἐμφαίνει· οἰον ἀμέλει τὸ, Χρόνου
φείδου· ἤτοι ἐπεὶ ὁ βίος βραχὺς, καὶ οὐ
δεῖ τὸν χρόνον τοῦτον εἰς μάτην καταναλῶσαι· ἢ
τατ´ ἐναντιότητα, φείσασθαι τῶν ἀναλωμάτων τῶν
ἰδιωτικῶν, ἐνα, κἂν πολλὰ ἔτη ζήσῃς, φησὶί, μὴ ἐπιλείπῃ
σοι τὰ ἐπιτήδεια. Ὡσαύτως καὶ τὸ, Γνῶρι
Γαυτὸν, πολλὰ ἐνδείκνυται· καὶ ὅτι θνητὸς εἶ,
καὶ ὅτι ἄνθρωπος ἐγένου· καὶ ἤδη πρὸς τὰς ἄλλας
τοῦ βίου ὑπεροχὰς κατὰ σύγκρισιν, ὅτι οὐδενὸς λόγου
ὑπάρχεις, ἔνδοξον λέγων ἡ πλούσιον· ἢ τοὐναντίον.
ὅτι, πλούσιος ὢν καὶ ἔνδοξος, οὐ παρὰ μόνῳ σεμνύνη
τλεονεκτήματι· καὶ εἰς τί γέγονας γνῶθι, φησὶ, καὶ
τίνος εἰκὼν ὑπάρχεις· τίς τέ σου ἡ οὐσία, καὶ τίς ἡ
δημιουργία, καὶ ἡ πρὸς τὸ Θεῖον οἰκείωσις τίς, καὶ
τὰ τούτοις ὅμοια. Λέγει δὲ καὶ διὰ Ἡσαΐου τοῦ προΚφήτου
τὸ Πνεῦμα· Δώσω σοι θησαυρούς σκοτεινοίς,
ἀποκρὸφους· θησαυροὶ δὲ τοῦ Θεοῦ, καὶ πλοῦτος
ἀνεκλειπὴς, ἡ δυσθήρατός ἐστισοφία. Ἀλλὰ
καὶ οἱ παρὰ τούτων τῶν προφητῶν τὴν θεολογίαν δεδιδαγμένοι
$0=9 $8=27 $9=1
ποιηταὶ δι´ ὑπονοίας πολλὰ φιλοσο
φοῦσι· τὸν Ὁρφέα λέγω, τὸν Λῖνον, τὸν Μουσαῖον,
τὸν Ὅμηρον καὶ Ἡσίοδον, καὶ τοὺς ταύτῃ σοφούς.
Παραπέτασμα δὲ αὐτοῖς πρὸς τοὺς πολλοὺς ἡ ποιητικὴ
ψυχαγωγία. Ὃνειροί τε καὶ σύμβολα ἀφανέστερα
πάντα τοῖς ἀνθρώποις, οὐ φθόνῳ,ὐ γὰρ θέμις
ἐμπαθῆ νοεῖν τὸν Θεόν· ἀλλ´ ὅπως, εἰς τὴν τῶν
αἰνιγμάτων ἔννοιαν ἡ ζήτησις παρεισδύουσα, ἐπὶ τὴν
εὔρεσιν τῆς ἀληθείας ἀναδράμῃ. Ταύτῃ τοι Σοφοκλῆς,
ὁ τῆς τραγῳδίας ποιητὴς, φησί που·
Καὶ τὸν Θεὸν τοιοῦτον ἐξεπίσταμαι,
Σοφοῖς μέν ανικτῆρα θεσφάτων ἀεί,
Σκμοῖς δὲ φαῦλον, κἀν βραχεῖ διδάσκαλον·
περὶ πάσης Γραφῆς τῆς καθ´ ἡμᾶς ἐν τοῖς Ψαλμοῖς
γέγραπται, ὡς ἐν παραβολῇ εἰρημένης· λκσιὶ
σατε, λαός μου, τὸν νόμον μου· κλίνατε τὸ
οὖς ὑμῶν εἰς τὰ ῥήματα τοῦ στόματός μου.
Ἀνοίξω ἐν παραβολαῖς τὸ στόμα μου, φθέγξομαι
προβλήματα ἀπ´ ἀρχῆς. Καὶ ὁ γενναῖος Ἀπόστολος
τὰ ὅμοια ὧδέ πως λέγει· Σοφίαν δὲ λαλοῦμεν ἐν
τοῖς τελείοις· σοφίαν δέ οὐ τοῦ αἰῶνος τούτου,
οὔδὲ τῶν ἀρχόντων τοῦ αἰῶνος τούτου, τῶν καταργουμένων·
ἀλλὰ ἄαλοῦμεν Θεοῦ σοφίαν
ἐν μυστηρίῳ τὴν ἀποκεκρυμμένην· ἣν προώρισεν
ὁ Θεὸς πρὸ τῶν αἰώνων εἰς δόξαν ἡμῶν, ἢν οὐδεὶς
τῶν ἀρχόντων τοῦ αἰῶνος τούτου ἔγνωκεν· εἰ γὰρ
ἔγνωσαν, οὐκ ἂν τὸν Κύριον τῆς δόξης ἐσταύρωσαν.
Οἱ φιλόσοφοι δὲ οὐκ ἐνηργήθησαν ἐνυβρίσαι τὴν
παρουσίαν τοῦ Κυρίου· ἀπόκειται τοίνυν τὴν οἴησιν
τῶν ἐν Ἰουδαίοις σοφῶν ἐπιῤῥαπίζειν τὸν Ἀπόστολον.
Διὸ καὶ ἐπιφέρει· Ἀλλὰ κηρύσσομεν καθὼς
γέγραπται, φησὶν, ἃ όφθαλμὸς οὐκ εἶδε, καὶ
ρῦς οὐκ ἡκουσε, καὶ ἐπὶ καρδίαν ἀνθρώπου οὐκ
ἀνέβη· ἄ ἡτοίμασεν ὁ Θεὸς τοῖς ἀγαπῶσιν αὐτόν.
Ἡμῖν γὸρ ἀπεκάλυψεν ὁ Θεὸς διὰ τοῦ πνεύματος·
τὸ γὰρ πνεῦμα πάντα ἐρευνᾷ, καὶ τὰ βάθη
τοῦ Θεοῦ. Πνευματικὸν γὰρ καὶ γνωστικὸν οἷδε
τὸν τοῦ ἁγίου Πνεύματος μαθητὴν, τὸν ἐκ Θεοῦ χορηγούμενον,
$0=9 $8=28 $9=1
ὅ ἐστι νοῦς Χριστοῦ. Ψυχικὸς δὲἄνθρωπος
οὐ δέχεται τὰ τοῦ πνεύματος· μωρία
γὰρ αὔτῷ ἑστιν. Αὐτίκα ὁ Ἀπόστολος πρὸς ἀντιδιαστολὴν
γνωστικῆς τελειότητος τὴν κοινὴν πίστιν
πῆ μὲν θεμέλιον λέγει, πῆ δὲ γάλα, γράφων τὸν τρόπον
τοῦτον· Ἀδελφοὶ, οὐκ ἡδυνήθην λαλῆσαι ὑμῖν
ὡς πνευματικοῖς, ἀλλ´ ὡς σαρκικοῖς, ὡς νηπίοις
ἐν Χριστῷ· γάλα ὑμᾶς ἐπότισα, οὐ βρῶμα·
οθπω γὰρ ἐδύνασθε· ἀλλ´ οὐδὲ ἔτι νῦν δύνασθε·
ξτι γὰρ ὅαρκικοί ἐστε. Ὁπου γὰρ ἑν ὑμῆν ζῆλος
καὶ ἔρις, οὐχὶ σαρκικοί ἐστε, καὶ κατὰ ἄνθρωπον
περιπατεῖτε; Τὰ αἱρετὰ τοῖς ἁμαρτωλοῖς τῶν ἀνθρώπων·
οἱ δὲ τούτων ἀπεσχημένοι τὰ θεῖα φρονοῦσι,
καὶ βρώματος γνωστικοῦ μεταλαμβάνουσι. Κατὰ
τὴν χάριν, φησὶ, τὴν δοθεῖσάν μοι, ὡς σοφὸς
ἀρχιτέκτων, θεμέλιον τέθεικα· ἄλλος δὲ ἐποικοδομεῖ
χρυσίον καὶ ἀργύριον, λίθους τιμίους.
Ταῦτα γνωστικὰ ἐποικοδομήματα τῇ κρηπῖίδι
τῆς πίστεως τῆς εἰς Ἰησοῦν Χριστόν· καλάμη δὲ
τὰ τῶν αἱρέσεων ἐπαναθήματα, καὶ ξύλα καὶ χόρτος.
Ὁποον δὲ ἑκάστου τὸ ἔργον, τὸ πῦρ δοκιμάσει.
Τὴν γνωστικὴν οἰκοδομὴν κἀν τῇ πρὸς Ῥωμαίους
Επιστολῇαἰνισσόμενός φησιν· Ἐπιποθῶ γὰρ
Κδεῖν ὑμᾶς, ἵνατι μεταδῶ χάρισμα ὑμϊν πνευματικὸν,
εἰς τὸ στηριχθῆναι ὑμᾶς. Ἀποκεκαλυμμένως δὲ οὐχ οἷόν τε ἦν τὰ τοιαῦτα τῶν χαρισμάτων ἐπιστλλειν.
Αὐτίκα τῆς βαρβάρου φιλοσοφίας πάνυ σφόδρα
ἐπικεκρυμμένως ἤρτηται τὰ Πυθαγόρια σύμβολα
Παραινεῖ γοῦν ὁ Σάμιος, Χελιδόνα ἐν οἰκίᾳ μὴ
ἔχειν, τουτέστι, λάλον, καὶ ψίθυρον, καὶ πρόγλωσσον
ἄνθρωπον, μὴ δυνάμενον στέγειν ὧν ἂν μετάσχῃ,
μηδὲ δέχεσθαι. Χελιδὼν γὰρ καὶ τρυγὼν, ἀγροῦ
$0=9 $8=29 $9=1
στρουθία, ἔγνωσαν καιροὺς εἰσόδων αὐτῶν,
φησὶν ἡ Γραφή· καὶ οὐ χρή ποτε φλυαρίᾳ συνοικεῖν.
Καὶ μὴν γογγύζουσα ἡ τρυγὼν, μέμψεως καταλαλιὰν
ἀχάριστον ἐμφαίνουσα, εἰκότως ἐξοικίζεται·
Ὡςμομοι τρύζῶητε παρήμενοι ἄλλοθεν ἄλλος·
ἡ χελιδὼν δὲ, ἡ τὸν μῦθον αἰνίττεται τὸν
Πανδίονος, ἀφοσιοῦσθαι ἄξιον τὰ ἐπ´ ἐκείνῃ θρυλλούμενα
πάθη· ἐξ ὧν τὸν Τηρέα τὰ μὲν παθεῖν, τὰ δὲ
καὶ δρᾶσαι παρειλήφαμεν. Διώκει δὲ ἄρα καὶ
τέττιγας τοὺς μουσικούς· ὅθεν ἀπωθεῖσθαι δίκαιος ὁ
διώκτης τοῦ λόγου. Ναὶ τὰν Ὅλυμπον καταδερκομέναν
σκαπτοῦχον Ἢραν, ἔστι μοι πιστύν ταμεῖον
ἐπὶ γλώσσας, ἡποιητική φησιν· ὅ τεΑἰσχύλος·
Ἀλλ ἔστι κἀμοὶ κλεὶς ἐπὶ γλώσσῃ φύλαξ.
Πάλιν ὁ Πυθαγόρας· Τῆς χύτρας ἀρθείσης
ἀπὸ τοῦ πιρὸς, τὸν ἐν τῇ σποδῷ τύπον μὴ
ἀπολιπεῖν, ἀλλὰ συγχεῖν προσέταττε· καὶ ταράττειν
ἀναστάντας ἐξ εὐνῆς τὰ στρώματα. Οὐ
γὰρ τὸν τύπον ἀφανίζειν μόνον δεῖν ᾑνίττετο,
ἀλλὰ μηδὲ ὀργῆς ἴχνος ἀπολιπεῖν· ἐπὰν δὲ ἀναζέσασα
παύσνται. καθίστασθαι αὐτὴν, καὶ πᾶσαν ἀπαλείφειν
μνησικακίαν. Ἡλιος δὲ ὑμῖν τῇ ὀργῆ,
φησὶν ἡ Γραφὴ, μὴ ἐπιδυέτω. Καὶ ὁ εἰπὼν, Οὐκ
ἐπιθυμήσεις, πᾶσαν ἀφεῖλεν μνησικακίαν· θυμὸς
γὰρ εὑρίσκεται ὁρμὴ ἐπιθυμίας ἡμέρου ψυχῆς, κατ´
$0=9 $8=30 $9=1
ἐξοχὴν ἀμύνης ἐφετικὸς ἀλόγως. Τῷ ὁμοίω
τρόπῳ καὶ ἡ κοίτη ταράσσεσθαι παραινεῖται· ὡς
μήτε ὀνειρωγμοῦ τινος, μηδὲ μὴν ὕπνου μεθ´ ἡμέΚραν,
ἀλλὰ μηδὲ τῆς ἐν νυκτὶ ἡδονῆς ἐπιμεμνῆσθαι
ἔτι. Τάχα δὲ καὶ φαντασίαν τὴν ζοφερὰν
συγχεῖν τῷ τῆς ἀληθείας φωτὶ δεῖν ᾐνίσσετο· Ὁργίζεσβε,
καὶ μὴ ἀμαρτάνετε, ὁ Δαβὶδ λέγει· μὴ συγκατατίθεσθαι
τῇ φαντασίᾳ, μηδὲ τὸ ἔργον ἐπάγειν
κυροῦντα τὴν ὀργὴν χρῆναι διδάσκων. Πάλιν, Ἐπὶ
γῆς μὴ πλεῖν, Πυθαγόριόν ἐστι σύμβολον· δηλοῖ δὲ
τὰ τέλη καὶ τὰ ὅμοια τῶν μισθωμάτων, ταραχώδη
καὶ ἄστατα ὄντα, παραιτεῖσθαι δεῖν. Διὰ τοῦτό τοι ὁ
Λόγος τοὺς τελώνας λέγειδυσκόλως σωθήσεσθαι.
Πάλιν δ´ αὖ, Δακτύλιον μὴ φορεῖν, μηδὲ εἰκόνας
αὐτοῖς ἐγχαράσσειν θεῶν, παρεγγυᾷ ὁ Πυθαγόρας·
ὥσπερ Μίωϋσῆς πρόπαλαι διαῤῥήδην ἐνομοθέτησε,
μηδὲν δεῖν γλυπτὸν, ἢ χωνευτὸν, ἢ πλαστὸν, ἢ
γραπτὸν ἄγαλμά τε καὶ ἀπεικόνισμα ποιεῖσθαι· ὡς
μὴ τοῖς αἰσθητοῖς προσανέχωμεν, ἐπὶ δὲ τὰ
νοητὰ μετίωμεν· ἐξευτελίζει γὰρ τὴν τοῦ Θείου
σεμνότητα ἡ ἐν ἑτοίμῳ τῆς ὄψεως συνήθεια· καὶ
τὴν νοητὴν οὐσίαν δι´´ ὕλης σεβάζεσθαι, ἀτιμάζειν
ἐστὶν αὐτὴν δι´ αἰσθήσεως. Διὸ καὶ τῶν Αἰγυπτίων
ἱερέων οἱ σοφώτατοι τὸ τῆς Ἀθηνᾶς ἕδος ὕπαιθρον
ἀφώρισαν, ὡς Ἑβραῖοι τὸν νεὼν ἄνευ ἀγάλματος
εἰσάμενοι. Εἰσὶ δὲ οἶ, τὸν Θεὸν σέβοντες,
$0=9 $8=31 $9=1
οὐρανοῦ μίμημα ποιησάμενοι, περιέχον τὰ
ἄστρα, προσκυνοῦσι· ναὶ μὴν λεγούσης τῆς Γραφῆς,
Ποιήσωμεν ἄνθρωπον κατ´ εἰκόνα καὶ ὀμοίωσιν
ἡμετέραν. Ἄξιον ἡγοῦμαι καὶ τὴν Εὐρύσου
τοῦ Πυθαγορίου παραθέσθαι φωνὴν, οὕτως ἔχουσαν·
ὃς ἐν τῷ Περὶ τύχας, τὸν Δημιουργὸν φήσας, αὐτῷ
χρώμενον παραδείγματι, ποιῆσαι τὸν ἄνθρωπον,,
ἐπήγαγε· Τὸ δὲ σκᾶνος τοῖς λοιποῖς ὅμοιον, οα
γεγονὸς ἐκ τᾶς αὐτᾶς ὑλας, ὑπὸ τεχνίτα δὲ εἰργασμένον
λῴστω. ὃς ἐτεχνίτευσεν αὐτὸν ἀρχετύπῳ
χρώμενος ἑαυτῷ. Καὶ ὅλως ὁ Πυθαγάρας καὶ
οἱ ἀπ´ αὐτοῦ, σὺν καὶ Πλάτωνι, μάλιστα τῶν ἄλλων
φιλοσόφων σφόδρα τῷ νομοθέτῃ ὡμλησαν, ὡς
ἔστιν ἐξ αὐτῶν συμβάλλεσθαι τῶν δογμάτων· καὶ
κατά τινα μαντείαςζ εὔστοχον φήμην, οὐκ ἀθεεὶ
συνδραμόντες ἔν τισι προφητικαῖς φωναῖς, τὴν ἀλήθειαν
κατὰ μέρη καὶ εἴδη διαλαβόντες, προσηγορίαις
οὐκ ἀφεγγέσιν, οὐδὲ ἔξωθεν τῆς τῶν πραγμάτων
δηλώσεως πορευομέναις, ἐτίμησαν, τῆς περὶ τὴν
ἀλήθειαν οἰκειότητος ἔμφασιν εἰληφότες. Ὅθεν ἡ
μὲν Ἑλληνικὴ φιλοσοφία τῇ ἐκ τῆς θρυαλλίδος
ἔοικεν λαμπηδόνι· ἣν ἀνάπτουσιν ἄνθρωποι, παρὰ
ἡλίου κλέπτοντες ἐντέχνως τὸ φῶς. Κηρυχθέντος δὲ
τοῦ Λόγου, πᾶν ἐκεῖνο τὸ ἅγιον ἐξέλαμψε φῶς. Εἰτα
κατὰ μὲν τὰς οἰκίας νύκτωρ χρησιμεύει τὸ κλέμμα,
ἡμέρας δὲ καταυγάζεται τὸ πῦρ, καὶ πᾶσα ἡ νὺξί
ἐκαωτίζεται τῷ τοσούτῳ τοῦ νοητοῦ φωτὸς ἡλίω Αὐτίκα
ἐπιτομὴν τῶν περὶ δικαιοσύνης εἰρημένων
Μωβσεῖ, ὁ Πυθαγόρας πεποίηται λέγων, Ζυγὸν μὴ
ὑπερβαίνειν, τουτέστι, μὴ παρέρχεσθαι τὸ
$0=9 $8=32 $9=1
[...] ἢ φίλους ἀεὶ φίλοις,
Τόλεις τε πόλεσι, συμμάχους τε συμμάχοις
Συνδεῖ· τὸ γὰρ ἴσον νόμιμον ἁνθρώποις ἔφυ.
Τῷ πλέρνι δ´ αἰεὶ πολέμιον καθίσταται
Τοὔλασσον, ἐχθρᾶς θ´ ἡμέρας κατάρχεται
κατὰ τὴν ποιητικὴν χάριν, Διὰ τοῦτο ὁΚύριος· Ἄρατε
τὸν ζυγόν μου, φησίν· ὅτι χρηστός ἐστι καὶ
λβαρής· καὶ τοῖς περὶ πρωτείων φιλονεικοῦσι
γνωρίμοις μετὰ ἁπλότητος τὴν ἰσότητα παρεγγυᾷ,
λέγων, ὡς τὰ παιδία αὐτοὺς γενέσθαι δεῖν. Ὡσαύτως
καὶ ὁ Ἀπόστολος, Μηδένα εἶν αι ἐν
Χριστῷ δοῦλον ἢ ἐλεύθερον, γράφει, ἢ Ἕλληνα
ἢ Ἱουδαῖον· καινὴ γὰρ ἡ κτίσις ἡ ἐν Χριστῷ,
ἀφιλόνεικος καὶ ἀπλεονέκτητος, καὶ ἰσότης δικαία·
φθόνος γὰρ ἔξω θείου χοροῦ ἴσταται, καὶ ζῆλος, καὶ
Ἅόπη. Ἥ καὶ οἱ μύσται καρδίαν ἐσθίειν
ἀπαγορεύουσι· μὴ χρῆναί ποτε διδάσκοντες ῥᾳθυμίαις
καὶ ὀδύναις ἐπὶ τοῖς ἀβουλήτως συμβαίνουσι,
δάκνειν καὶ κατεσθίειν τὴν ψυχήν. Ἄθλιος γοῦν ἐκεῖνος,
ὅν φησι καὶ Ὅμηρος πλανώμενον μόνον, ὃν
θυμὸν κατέδειν. Πάλιν αὖ, δύο όδοὺς ὑποτιθεμένου
τοῦ Εὐαγγελίου καὶ τῶν ἀποστόλων ὁμοίως
τοῖς προφήταις ἅπασι· καὶ τὴν μὲν καλούντων στενήνκαὶ
τεθλιμμένην, τὴν κατὰ τὰς ἐντολὰς καὶ ἀπαγορεύσεις
περιεσταλμένην· τὴν δὲ ἐναντίαν τὴν εἰς
ἀπώλειαν φέρουσαν, πλατεῖαν καὶ εὐρύχωρον, ἀκώλυτον
ἡδοναῖς τε καὶ θυμῷ· καὶ φασκόντων, Μακάριος
ἀνὴρ, ὃς οὐκ ἐπορεύθη ἐν βουλῇ ἀσεβῶν,
καὶ ἐν ὀδῷ ἀμαρτωλῶν οὐκ ἔστη· ὅ τε τοῦ
Κίου Προδίκου ἐπί τε τῆς ἁρετῆς καὶ τῆς κακίας
μῦθος πρόεισιν· καὶ Πυθαγόρας οὐκ ὀκνεῖ
$0=9 $8=33 $9=1
ἀπαγορεύειν, Τὰς λεωφόρους ὀδοὺς βαδίζειν, προσ
τάττων μὴ δεῖν ταῖς τῶν πολλῶν ἔπεσθαι γνώμαις,
ἀκρίτοις καὶ ἀνομολογουμέναις οὔσαις. Ἀριστόκριτος
δ´ ἐν τῇ πρώτῃ τῶν πρὸς Ἡρακλεόδωρον ἀντιδοξουμένων
μέμνηταί τινος ἐπιστολῆς, οὕτως ἐχούσης·
Ἐασιλεὺς Σκυθῶν Ἀτοίας Βυζαντίων δήμῳ·
Μὴ βλάπτετε προσόδους ἐμὰς, Ἰναμὴ ἐμαὶ Ἰπποι
ὑμέτερον ὑδωρ πίωσι. Συμβολικῶς γὰρ ὁ βάρβαρος
τὸν μέλλοντα πόλεμον αὐτοῖς ἐπάγεσθαι παρεδήλωσεν.
Ὁμοίως καὶ Εὐφορίῳν ὁ ποιητὴς τὸν Νέστορα
παράγει λέγοντα·
Οδ´ οὕαω ἦιμλόεντος Ἀχαῖδας ἄρσαμεν Ἰππους.
Διὰ τοῦτό τοι καὶ Αἰγύπτιοι πρὸ τῶν ἰερῶν τὰς σφίγγας
ἰδρύονται, ὡς αἰνιγματώδους τοῦ περὶ Θεοῦ λόγου
καὶ ἀσαφοῦς ὄντος· τάχα δὲ καὶ ὅτι φιλεῖν τε
δεῖ καὶ φοβεῖσθαι τὸ Θεῖον· ἀγαπᾷν μὲν, ὡς προσηνὲς
καὶ εὐμενὲς τοῖς ὁσίοις, δεδιέναι δὲ, ὡς ἀπαραιτήτως
δίκαιον τοῖς ἀνοσίοις. Θηρίου γὰρ
ῥμοῦ καὶ ἀνθρώπου ἡ σφὶγξ αἰνίσσεται τὴν εἰκόνα.
Μακρὸν δ´´ ἂν εἴη πάντα ἐπεξιέναι τὰ προφητικὰ
καὶ τὰ νομικὰ, τὰ ὄι´ αἰνιγμάτων εἰρημένα ἐπιλεγομένους·
σχεδὸν γὰρ ἡ πᾶσα ὧδέ πως θεσπίζεται
Γραφή. Ἀπόχρη δʹ, οἶμαι, τῷ γε νοῦν κεκτημένῳ
εἰς ἔνδειξιν τοῦ προκειμένου ὀλίγα τινὰ ἐκτεθέντα
παραδείγματα. Αὐτίκα ὁμολογεῖ τὴν ἐπίκρυψιν ἡ
περὶ τὸν νεὼν τὸν παλαιὸν τῶν ἑπτὰ περιβόλων πρός
τι ἀναφορὰ, παρ´ Ἐβραίοις ἐστορουμένη· ἥ τε κατὰ
τὸν ποδήρη διασκευὴ διὰ ποικίλων τῶν πρὸς τὰ
φαινόμενα συμβόλων τὴν ἀπ´ οὐρανοῦ μέχρι γῆς
αἰνισσομένη συνθήκην· τό τε κάλυμμα καὶ παραπέτασμα
ὑακίνθῳ καὶ πορφύρα, κόκκῳ τε καὶ βύσσῳ
πεποίκιλτο. Ἡνίττετο δ´ ἄρα, ὡς ἡ τῶν στοιχείων
Κφύσις ἐπέχει τὴν ἀποκάλυψιν τοῦ Θεοῦ· ἐξ ὕδατος
μὲν γὰρ ἡ πορφύρα, βύσσος δὲ ἐκ γῆς·. ὑάκινθός
$0=9 $8=34 $9=1
τε ὡμοίωται ἀέρι, ζοφώδης ὤν, ὥσπερ ὁ κόκκος τῷ
πυρί. Ἀνὰ μέσον δὲ τοῦ καλύμματος καὶ τοῦ παραπετάσματος,
ἔνθα τοῖς ἱερευσιν ἐξῆν εἰσιέναι, θυμιατήριόν
τε ἔκειτο, σύμβολον τῆς ἐν μέσῳ τῷ κόσμῳ
τῷδε κειμένης γῆς· ἐξῆς αἰὰναθυμιάσεις. Μέσος
δὲ καὶ ὁ τόπος ἐκεῖνος τοῦ τε ἐντὸς τοῦ καταπετάσμα.
τος, ἔνθα μόνῳ τῷ ἀρχιερεῖ ἐπετέτραπτο ῥηταῖς εἰσιέναι
ἡμέραις, καὶ τῆς ἔξωθεν περικειμένης αὐλαίας
τῆς πᾶσιν ἀνειμένης Ἑβραίοις τὸ μεσαίτατον οὐρανοῦ
φασι καὶ γῆς· ἄλλοι δὲ κόσμου τοῦ νοητοῦ καὶ
τοῦ αἰσθητοῦ λέγουσιν εἶναι σύμβολον. Τὸ μὲν οὖν
κάλυμμα, κώλυμα λαϊκῆς ἀπιστίας, ἐπίπροσθε
τῶν πέντε τετάνυστο κιόνων, εἶργον τοὺς ἐν τῷ περιβόλῳ.
Ταύτῃ τοι μυστικώτατα πέντε ἄρτοι πρὸς τοῦ
Σωτῆρος κατακλῶνται καὶ πληθύνουσι τῷ ὄχλῳ τῶν
ἀκροωμένων. Πολὺς γὰρ ὁ τοῖς αἰσθητοῖς ὡς μόνοις
οὖσι προσανέχων. Ἄθρει δὴ περισκοπῶν, φησὶν
ὁ Πλάτων, μή τις τῶν ἀμυήτων ἐπακούει
Εἰσὶ δὲ οὖτοι οἶ ἄλλο οὐδὲν οἰόμενοι εἶναι, ἢ οὖ
ἂν ἀπρὶξ ταῖν χειροῖν λαβέσθαι δύναιντο· πράξεις
δὲ καὶ γενέσεις καὶ πᾶν τὸ ἀόρατον οὐκ
ψαοδεχόμενοι, ὡς ἐν οὐσίας μέρει· τοιοῦτοι γὰρ οἱ
τῆ πεντάδι τῶν αἰσθήσεων προσανέχοντες μόνῃ.
Ἄατον δὲ ἀκοαῖς καὶ τοῖς ὁμογενέσιν ἡ νόησις τοῦ
Θεοῦ. Ἐντεῦθεν πρόσωπον εἴρηται τοῦ Πατρὸς
ἃ Υἱὸς, αἰσθήσεων πεντάδι, σαρκοφόρος γενόμενος ὁ
Λόγος ὁ του πατρῴου μηνυτὴς ἰδιώματος. Εἰ δὲ
ῶμεν πνεύματι, πνεύματι καὶ στοιχῶμεν. Διὰ
πίστεως περιπατοῦμεν, οὐ διὰ εἰδους, ὁ καλὸς
Ἀπόστολος λέγει. Ἔνδον μὲν οὖν τοῦ καλύμματος
ἱερατικὴ κέκρυπται διακονία, καὶ τοὺς ἐν αὐτῇ ποκαυμένους
πολὺ τῶν ἔξω εἴργει. Πάλιν τὸ παραπέτασια
τῆς εἰς τὰ Ἄγια τῶν ἁγίων παρόδου· κίονες
τέτταρες αὐτόθι, ἀγίας μήνυμα τετράδος διαθηκῶν
παλαιῶν. Ἀτὰρ καὶ τὸ τετράγραμμον
$0=9 $8=35 $9=1
ὄνομα τὸ μυστικὸν, ὃ περιέκειτο οἷς μόνοις τὸ
ἄδυτον βάσιμον ἦν· λέγεται δὲ Ἰαοὺ, ὃ μεθερμηνεύεται
ὁ ὤν καὶ ὁ ἐσόμενος. Καὶ μὴν καὶ καθ´ Ἔλληνας
Θεὸς τὸ ὄνομα, τετράδα περιέχει γραμμάτων.
Εἰς δὲ τὸν νοητὸν κόσμον μόνος ὁ Κύριος γενόμενος,
εἴσεισι τῶν παθῶν εἰς τὴν τοῦ ἀῤῥήτου γνῶσιν
παρεισδυόμενος, ὑπὲρ πᾶν ἔνομα ἐξαναχωρῶν,
ὃ φωνῇ γνωρίζεται. Ναὶ μὴν ἥ τε λυχνία ἐν
τοῖς νοτίοις ἔκειτο τοῦ θυμιατηρίου· δι´ ἦς αἱ τῶν
ἑπτὰ φωσφόρων κινήσεις δεδήλωνται, νοτίους τὰς
περιπολήσεις ποιουμένων. Τρεῖς γὰρ ἐκατέρωθεν τῆς
λυχνίας ἐμπεφύκασι κλάδοι, καὶ ἐπ´ αὐτοῖς οἱ λύχνοι·
ἐπεὶ καὶ ὁ ἦλιος, ὥσπερ ἡ λυχνία, μέσος τῶν ἄλλων
πλανητῶν τεταγμένος, τοῖς τε ὑπὲρ αὐτὸν τοῖς τε
ὑφ´ αὐτὸν κατά τινα θείαν μουσικὴν ἐνδίδωσι τοῦ
φωτός. Ἔχει δέ τι καὶ ἄλλο αἴνιγμα ἡ λυχνία ἡ
χρυσῆ, τοῦ σημείουτοῦ Χριστοῦ, οὐτῷσχήματι μόνῳ,
ἀλλὰ καὶ τῷ φωτεμβολεῖν πολυτρόπως καὶ πακεσρῶς
$0=9 $8=36 $9=1
τοὺς εἰς αὐτὸν πιστεύοντας, ἐλπίζοντάς τε
ναὶ ἒλέποντας διὰ τῆς τῶν πρωτοκτίστων διακο
νας. Φασὶ δ´ εἶναι ἐπτὰ ὀφθαλμοὺς Κυρίου
πὰ ἑπτὰ πνεύματα, ἐπαναπαυόμενα τῇ ῥάβδῳ τῇ
Κἀνθούσῃ ἐκ τῆς ῥίζης Ἰεσσαί. Πρὸς δὲ τοῖς βορείοις
τοῦ θυμιατηρίου τράπεζα εἶχε τὴν θέσιν,
ἀφ ἧς ἡ παράθεσις τῶν ἄρτων· ὅτι τροφιμώτατα
πῶν πνευμάτων τὰ βόρεια. Εἶεν δ´ ἂν μοναί τινες εἰς
ὲν σῶμα καὶ σύνοδον μίαν συμπνεουσῶν Ἐκκλησιῶν·
τά τε ἐπὶ τῆς ἁγίας κιβωτοῦ ἰστορούμενα μηνύει τὰ
τοῦ νοητοῦ κόσμου, τοῦ ἀποκεκρυμμένου καὶ ἀποκεκλεισμένου
τοῖς πολλοῖς. Καὶ μὴν καὶ τὰ χρύσεα
ἐκεῖνα ἀγάλματα, ἐξαπτέρυγον ἑκάτερον αὐτῶν, εἴε
τὰς δύο ἄρκτους, ὡς βούλονταί τινες, ἐμφαίνει,
εἴτε, ὅπερ μᾶλλον, τὰ δύο ἡμισφαίρια. Ἐθέλει δὲ τὸ
βνομα τῶν χερουβὶμ δηλοῦν ἐπίγνωσιν πολλήν
Ἀλλὰ δώδεκα πτέρυγας ἄμφω ἔχει, καὶ διὰ τοῦ ζωμακοῦ
κύκλου, καὶ τοῦ κατ´ αὐτὸν φερομένου χρόνου,
τὸν αἰσθητὸν κόσμον δηλοῖ. Περὶ τούτων οἶμαι
καὶ ἡ τραγῳδία φυσιολογοῦσα φησίν· Ἀκάμας τε
λρόνος περί γʹ ἀενάῳ ῥεύματι πλήρης φοιτᾷ, τίκων
αὐτὸς ἑαυτόν· δίδυμοί τ´ ἄρκτοι ταῖς ὠκυτλάνοιι
πτερύγων ῥιπαῖς τὸν Ἀτλάντειον τηῥοῦσι
πόλον. Ἄτλας δὲ, ὁ μὴ πάσχων πόλος, δύναται
μὲν εἶναι καὶ ἡ ἀπλανὴς σφαῖρα, βέλτιον δὲ ἴσως
αῶνα ἀκίνητον νοεῖσθαι. Ἄμεινον δ´ ἡγοῦμαι τὴν
κιβωτὸν, ἐκ τοῦ Ἐβραϊκοῦ ὀνόματος θηβωθὰ καλουμένην,
ἄλλο τι σημαίνειν. Ἐρμηνεύεται μὲν ἑν ἀνθ´
ἐνός πάντων τόπων. Εἴτ´ οὖν ὀγδοὰς καὶ ὁ νοητὸς
κόσμος, εἴτε καὶ ὁ περὶ πάντων περιεκτικὸς,
ἀσῃμάτιστός τε καὶ ἀόρατος δηλοῦται Θεὸς, τὰ νῦν
ὑπερκείσθω λέγειν. Πλὴν ἀνάπαυσιν μηνύει τὴν μετὰ
πῶν δοξολόγων πνευμάτων, ἃ αἰνίσσεται χερουβὔμ·
οὐ γὰρ ἄν ποτε, ὁ μηδὲ γλυπτὸν εἴδωλον δηΚμουργεῖν
παραινέσας, αὐτὸς ἀπεικόνιζε τῶν ἁγίων
ἄγαλ μα· οὐδ´ ἔστι τὴν ἀρχὴν ἐπισύνθετόν τι καὶ αἱσθητὸν
ζῶον ἐν οὐρανῷ ὧδέ πως ἔχον. Σύμβολον δ´
ἑστὶ λογικῆς μὲν τὸ πρόσωπον ψυχῆς· πτέρυγες δὲ
$0=9 $8=37 $9=1
λειτουργίαι τε καὶ ἐνέργειαι αἱ μετάρσιοι δεξιῶν τε
ἅμα καὶ λαιῶν δυνάμεων· ἡ φωνὴ δὲ δόξα εδχάριστος
ἐν ἀκαταπαύστῳ θεωρίᾳ. Ἀπόχρη μέχρι τοῦδε
προχωρῆσαι τὴν μυστικὴν ἐρμηνείαν. Τοῦ δὲ ἀρχιερέως
ὁ ποδήρης κόσμου ἐστὶν αἰσθητοῦ σύμβο
λον· τῶν μὲν ἑπτὰ πλανητῶν οἱ πέντε λίθοι καὶ οἱ δύο
ἄνθρακες, διά τε τὸν Κρόνον καὶ τὴν Σελήνην· ὁ μὲν
γὰρ μεσημβρινὸς καὶ ὑγρὸς, καὶ γεώδης καὶ βαρύς· ἡ
δὲ ἀερώδης· διὸ Ἄρτεμις πρός τινων εἴρηται, ἀεροτόμος
τις οὖσα· ζοφερὸς δὲ ὁ ἀήρ. Συνεργοῦντας δὲ
εἰς γένεσιν τῶν τῇδε, τοὺς ἐφεστῶτας τοῖς πλανήταις
κατὰ τὴν θείαν πρόνοιαν ἐπί τε τοῦ στήθους καὶ τῶν
ὥμων εἰκότως ἱδρύσθαι διαγράφει· δι´ ὧν ἡ πρᾶξις
ἡ ἐπιγενεσιουργὸς ἡ ἑβδομὰς ἡ πρώτη· στῆθος δ´
οἰκητήριον καρδίας τε καὶ ψυχῆς. Εἶεν δ´ ἂν καὶ
ἄλλως λίθοι ποικίλοι σωτηρίας τρόποι· οἱ μὲν ἐν τοῖς
ὑπεραναβεβηκόσιν, οἱ δ´ ἐν τοῖς ὑποβεβηκόσιν ἰδρυμένοι
παντὸς τοῦ σωζομένου σώματος. Οἱ τε τριακόσιοι
ἑξήκοντα κώδωνες οἱ ἀπηρτημένοι τοῦ ποδήρους
χρόνος ἐστὸν ἐνιαύσιος, ἐνιαυτὸς Κυοίων
δεκτὸς, κηρύσσων καὶ κατηχῶν τὴν μεγίστην τοῦ
Σωτῆρος ἐπιφάνειαν. Ἀλλὰ καὶ ὁ πλος ὁ χρυσοῦς,
ὁ ἀνατεταμένος, τὴν ἐξουσίαν μηνύει τὴν βασιλικὴν
τοῦ Κυρίου· εἴ γε ἡ κεφαλὴ τῆς Ἐκκλησίας
ὁ Σωτήρ. Σημεῖον γοῦν ἡγεμονικωτάτης ἀρχῆς
ὲ πῖλος ὁ ὑπὲρ αὐτήν· ἄλλως τε ἀκηκόαμεν, ὡς εἴρηται,
καὶ τοῦ Χριστοῦ κεφαλὴ ὁ Θεὸς, καὶ Πατὴρ
τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ. Ναὶ μὴν τὸ μὲν
περιστήθιον, ἔκ τε ἐπωμίδος, ἥ ἐστιν ἔργου σύμβολον,
ἔκ τε τοῦ Λογίου· τὸν Λόγον δὲ τοῦτο αἰνίσσεται,
ᾧ συνέστηκεν, καὶ ἔστιν οὐρανοῦ εἰκὼν, τοῦ
Λόγῳ γενομένου, τοῦ ὑποκειμένου τῇ κεφαλῃ των
πάντων τῷ Χριστῷ, κατὰ τὰ αὐτὰ καὶ ὡσαύτως
κινούμενα. Οἱ οὖν ἐπὶ τῆς ἐπωμίδος σμαράγδου
φωτεινοὶ λίθοι, ἦλιον καὶ σελήνην μηνύουσι,
τοὺς συνεργοὺς τῆς φύσεως. Χειρὸς δὲ, οἷμαι, ὦμος
ἀρχή. Οἱ δὲ ἐπὶ τῷ στήθει τέτραχα τεταγμένοι
δώδεκα τὸν ζωδιακὸν διαγράφουσιν ἡμῖν κύκλον κατὰ
τὰς τέσσαρας τοῦ ἔτους τροπάς. Ἄλλως τε ἐχρην
τῇ κεφαλῇ τῇ Κυριακῇ, νόμον μὲν καὶ προφήτας
$0=9 $8=38 $9=1
ὁποκεῖσθαι, δι´ ὧν οἱ δίκαιοι μηνύονται καθ´
ἕκατέρας τὰς Διαθήκας. Προφήτας γὰρ ἅμα καὶ
δικαίους εἶναι τοὺς ἀποστόλους λέγοντες, εὖ ἂν εἴποιμεν,
ἐνὸς καὶ τοῦ σὐτοῦ ἐνεργοῦντος διὰ πάντων
ἁγίσυ Πνεύματος. Ὡσπερ δὲ ὁ Κύριος ὑπεράνω
τοῦ κόσμου πάντος, μᾶλλον δὲ ἐπέκεινα τοῦ νοητοῦ,
οὖτω καὶ τὸ ἐν τῷ πετάλῳ ἔγγραπτον ὄνομα ὑπεράνω
πάσης ἀρχῆς καὶ ἐξουσίας εἶναι ἠξίωται·
ἔγγραπτον δὲ διά τε τὰς ἐντολὰς τὰς ἐγγράφους, διά
τε τὴν αἰσθητὴν παρουσίαν. Ὅνομα δὲ εἴρηται
Θεοῦ· ἐπεὶ, ὡς βλέπει τοῦ Πατρὸς τὴν ἀγαθότητα
ὁ Υἱὸς, ἐνεργεῖ ὁ Θεὸς Σωτὴρ κεκλημένος, ἡ
τῶν ὅλων ἀρχή· ἤτις ἀπεικόνισται μὲν ἐκ τοῦ Θεοῦ
τοῦ ἀοράτου πρώτη καὶ πρὸ αἰώνων, τετύπωκε δὲ τὰ
μεθ´ ἑαυτὴν ἅπαντα γενόμενα. Ναὶ μὴν τὸ λόγειον
τὴν προφητείαν τὴν βοῶσαν τῷ Λόγῳ καὶ κηρύσσουσαν,
καὶ τὴν κρίσιν τὴν ἐσομένην δηλοῖ· ἐπεὶ ὁ αὐτός
ἐστι Λόγος ὁ προφητεύων, κρίνων τε ἅμα καὶ
διακρίνων ἕκαστα. Φασὶ δὲ καὶ τὸ ἔνδυμα τὸ ποδῆρες
τὴν κατὰ σάρκα προφητεύειν οἰκονομίαν, δι´ ἣν
προσεχέστερον. εἰς κόσμον ὥφθη. Ταύτῃ τοι ἀποδὺς,
τὸν ἡγιασμένον χιτῶνα ὁ ἀρχιερεὺς,κόσμος
δὲ καὶ ἡ ἐν κόσμῳ κτίσις ἡγίασται πρὸς τοῦ καλὰ
συγκαταθεμένου τὰ γινόμενα· λούεται, καὶ τὸν
Δλον ἐνδύεται ἅγιον ἀγίου ὡς εἰπεῖν. χιτῶνα, τὸν
συνεισιόντα εἰς τὰ ἄδυτα αὐτῷ· ἐμοὶ δοκεῖν ἐμφαίνων
τὸν Λευΐτην καὶ Γνωστικὸν, ὡς ἂν τῶν ἄλλων
λερέων ἄρχονταδατι ἀπολελουμένων ἐκείνων καὶ
πίστιν ἐνδεδυμένων μόνην, καὶ τὴν ἰδίαν ἕκδεχομέκων
μονήν), αὐτὸν διακρίναντα τὰ νοητὰ τῶν αἰσθηνῶν,
κατ´ ἐπανάβασιν τῶν ἄλλων ἱερέων σπεύδοντα
ἰπὶ τὴν τοῦ νοητοῦ δίοδον, τῶν τῇ δε ἁπολούεσθαι,
οὐκ ἔτι ὕδατι, ὡς πρότερον, ἐκαθαίρετο, εἰς Λευῖτικὴν
ἐντασσόμενος φυλήν. Ἀλλ´ ἤδη τῷ Γνωστικῷ
λόγῳ καθαρὸς μὲν τὴν καρδίαν πᾶσαν, κατορθώσας
δ´ εὖ μάλα καὶ τὴν πολιτείαν ἐπ´ ἄκρων παρὰ
τοῦ ἱερέως ἐπὶ μεῖζον αὐξήσας, ἀτεχνῶς ἡγνισμένος
καὶ λόγῳ καὶ βίῳ ἐπενβυσάμενος τὸ γάνωμα τῆς
δόξης, τοῦ πνευματικοῦ ἐκείνου καὶ τελείου ἀνδρὸς
τὴν ἁπόῤῥητον κληρονομίαν ἀπολαβὼν, ἡν ὀφβαλμὸς
σόκ εἶδεν, καὶ οὖς οὐκ ἡκουσε, καὶ ἐπὶ καρδίαν
ἀνθρώπου οὐκ ἀνέβη· υἱὸς καὶ φλος γενόμενος,
κρόσωπον ἣδη πρὸς πρόσωπον ἐμπίπλαται τῆς
ἀκορέστου θεωρίας. Οὐδὲν δὲ οἷον αὐτοῦ ἐπακοῦσαι
$0=9 $8=39 $9=1
δόντος· λέγει γὰρ ὧδε· Κὶ ἐκδύσεται τὴν στολὴν
τὴν λινῆν, ἣν ἐνδεδύκει εἰσπορευόμενος εἰς
τὰ ἄγια· καὶ ἀποθήσει αὐτὴν ἐκεῖ καὶ λούσεται
τὸ σῶμα αὐτοῦ ὕδατι ἐν τόπῳ ἀγίῳ, καὶ ἐνδύσεται
τὴν στολὴν αὐτοῦ. Ἄλλως δʹ, οἱμαι, ὁ Κύριος.
ἀποδύεταί τε καὶ ἐνδύεται, κατιὼν εἰς αἴσθησιν·
ἄλλως ὁ δι´ αὐτοῦ πιστεύσας ἀποδύεταί τε καὶ
ἐπενδύεται, ὡς καὶ ὁ Ἀπόστολος ἐμήνυσε, τὴν ἡγιασμένην
στολήν. Ἐντεῦθεν κατ´ εἰκόνα τοῦ Κυρίου
ἀρχιερεῖς ἀπὸ τῆς ἁγιασθείσης ᾑροῦντο φυλῆς οἱ δοκιμώτατοι,
καὶ οἱ εἰς βασιλείαν καὶ οἱ εἰς προφη
πείαν ἐκλεκτοὶ ἐχρίοντο.
οΑΡΙΤ νΙΙ.
Ὅθεν καὶ Αἰγύπτιοι οὐ τοῖς ἐπιτυχοῦσι τὰ παρὰ
σφίσιν ἀνετίθεντο μυστήρια, οὐδὲ μὴν βεβήλοις τὴν
τῶν θείων εἴδησιν ἐξέφερον, ἀλλ´ ἢ μόνοις γε τοῖς
μέλλουσιν ἐπὶ βασιλείαν προῖέναι, καὶ τῶν ἱερέων
τοῖς κριθεῖσιν εἶναι δοκιμωτάτοις ἀπό τε τῆς τροφῆς,
καὶ τῆς παιδείας, καὶ τοῦ γένους. Ὃμοια γοῦν
τοῖς Ἑβραῖκοῖς κατά γε τὴν ἐπίκρυψιν καὶ τὰ τῶν
Ἀἰγυπτίων αἰνίγματα. Αἰγυπτίων οἱ μὲν ἐπὶ
πλοίου, οἱ δὲ ἐπὶ κροκοδείλου τὸν ἥλιον δεικνύουσι.
Σημαίνουσι δὲ, ὅτι ὁ ἤλιος, δι´ ἀέρος γλυκεροῦ καὶ
ὑγροῦ τὴν πορείαν ποιούμενος, γεννᾷ τὸν χρόνον·
ὃν αἰνίσσεται ὁ κροκόδειλος, διά τινα ἄλλην ἱερατικὴν
ἰστορίαν. Ναὶ μὴν καὶ ἐν Διοσπόλει τῆς Αἰγύπτου
$0=9 $8=40 $9=1
ἐπὶ τοῦ ἱεροῦ καλουμένου πυλῶνος, διατετύπωται
παιδίον μὲν, γενέσεως σύμβολον, φθορᾶς δὲ ὁ
γέρων· Θεοῦ τε αὖ ὁ ἱέραξ, ὡς ὁ ἰχθῦς μίσους·
καὶ κατ´ ἄλλο πάλιν σημαινόμενον ὁ κροκόδειλος
ἀναιδείας. Φαίνεται τοίνυν συντιθέμενον τὸ
πᾶν σύμβολον δηλωτικὸν εἶναι τοῦδε· Ὢ γνόμενοι,
καὶ ἀπογινόμενοι, Θεὸς μισεῖ ἀναίδειαν. Τά
τε ὧτα καὶ τοὺς ὀφθαλμοὺς οἱ δημιουργοῦντες
ἐξ ὕλης τιμίας καθιεροῦσι, γτοῖς θεοῖς ἀνατιθέντες
εἰς τοὺς νεώς· τοῦτο δήπου αἰνισσόμενοι, ὡς πάντα
Θεὸς ὁρᾷ καὶ ἀκούει. Πρὸς τοῖσδε ἀλκῆς μὲν
καὶ ῥώμης σύμβολον αὐτοῖς ὁλέων· ὥσπερἀμέλει γῆς
τε αὐτῆς, καὶ γεωργίας, καὶ τροφῆς, ὁ βοῦς· ἀνδρείας
τε καὶ παῤῥησίας ὁ ἵππος· ἀλκῆς τε αὐ μετὰ
συνέσεως ἡσφὶγξ, τὸ μὲν σῶμα πᾶν λέοντος, τὸ πρόσΘπον
δὲ ἀνθρώπου ἔχουσα. Ὁμοίως τε τούτοις σύνεσιν
καὶ μνήμην, καὶ κράτος, καὶ τέχνην ὁ ἄνθρωπος
αἰνισσόμενος, τοῖς ἱεροῖς πρὸς αὐτῶν ἐγγλύφεται
Ἡδη δὲ κἀν ταῖς καλουμέναις παρ´ αὐτοῖς κωμασίαις,
τῶν θεῶν χρυσᾶ ἀγάλματα, δύο μὲν κύνας,
ἕνα δὲ ἱέρακα, καὶ ἴβιν μίαν περιφέρουσι· καὶ
καλοῦσι τὰ τέσσαρα τῶν ἀγαλμάτων εἴδωλα, τέσσαρα
γράμματα· εἰσὶ γοῦν οἱ μὲν κύνες σύμβολα τῶν
δυεῖν ἡμισφαιρίων, οἷον περιπολούντων καὶ φυλασσόντων·
ὁ δὲ ἱέραξ ἡλίου· πυρώδης γὰρ καὶ
ἀναιρετικός· αὐτίκα τὰς λοιμικὰς νόσους ἡλίῳ
ἀνατιθέασιν· ἡ δὲ ἴβις σελήνης· τὰ μὲν σκιερὰ τῷ
μέλανι, τὰ δὲ φωτεινὰ τῶ λευκῳ τῶν πτίλων
εἰκαζόντων. Εἰσὶ δὲ οἶ τοὺς μὲν τροπικοὺς πρὸς τῶν
κυνῶν μηνύεσθαι βούλονται, οἱ δὴ διαφυλάσσουσι καὶ
πυλωροῦσι τὴν ἐπὶ νότον καὶ ἄρκτον πάροδον τοῦ
ἡλίου. Τὸν δ´ ἰσημερινὸν, ὑψηλὸν ὄντα καὶ διακεκαυμένον,
ὁ ἐέραξ δηλοῖ, καθάπερ ἡ [ις τὸν λοξόν·
ἀριθμοῦ γὰρ ἐπινοίας καὶ μέτρου μάλιστα τῶν ζώων
$0=9 $8=41 $9=1
ἡ ἴβις ἀρχὴν παρεσχῆσθαι τοῖς Ἀἰγυπείοις δοκεῖ, ὡς
τῶν κύκλων ὁ λοξός.
Ἀλλὰ γὰρ οὐ μόνον Αἰγυπτίων οἱ λογικώτατοι,
τρὸς δὲ καὶ τῶν ἄλλων βαρβάρων, ὅσοι φιλοσοφίας
οώρέχθησαν, τὸ συμβολικὸν εἶδος ἐξήλωσαν. Φασὶ
γοῦν καὶ Ἰδανθούραν τῶν Σκυθῶν βασιλέα, ὡς
Ιστορεῖ Φερεκύδης ὁ Σύριος, Δαρείῳ διαβάντι τὸν
Ἱστρον, πόλεμον ἀπειλοῦντα, πέμψαι σόμβολον ἀντὶ
τῶν γραμμάτων, μῦν, βάτραχον, ὄρνιθα, ὁστὸν,
ἄροτρον. Ἀπορίας δὲ οὔσης, οἴας εἰκὸς, ἐπὶ
τούτοις, Ὁροντοπάγας μὲν ὁ χιλίαρχος ἔλεγε, παραδώσειν
αὐτοὺς τὴν ἀρχήν· τεκμαιρόμενος ἀπὸ μὲν
τοῦ μυὸς τὰς οἰκήσεις, ἀπὸ δὲ τοῦ βατρόχου τὰ
ὗδατα· τὸν ἀέρα τε ἀπὸ τῆς ὄρνιθος· καὶ ἀπὸ τοῦ
δῖστοῦ τὰ ὅπλα· ἀπὸ δὲ τοῦ ἀρότρου τὴν χώραν
Σιφόδρης δὲ ἔμπαλιν ἡρμήνευσεν· ἔφασκε γὰρ, «Ἐὰν
μὴ ὡς ὄρνιθες ἀναπτῶμεν, ἢ ὡς μῦες κατὰ τῆς γῆς,
ἢ ὡς οἱ βάτραχοι καθ´ ὕδατος δύωμεν, οὐκ ἂν φύγοιμεν
τὰ ἐκείνων βέλη· τῆς γὰρ χώρας οὐκ ἐσμὲν κύριοι.»
Ἀνάχαρσίν τε τὸν Σκύθην φησὶ καὶ αὐτὸν
κοιμώμενον κατέχειν τῇ μὲν λαιᾷ τὰ αἰδοῖα, τῇ
δεξιᾷ δὲ τὸ στόμα· αἰνιττόμενον, δεῖν μὲν ἀμφοῖν;
μεῖζον δὲ εἶναι γλώττης κρατεῖν ἢ ἡδονῆς. Καὶ τί
μοι περὶ τοὺς βαρβάρους ἐνδιατρίβειν, ἐξὸν αὐτοὺς
τοὺς Ἔλληνας σφόδρα τῇ ἐπικρύψει κεχρημένους
παραστῆσαι; Ἀνδροκύδης γοῦν ὁ Πυθαγορικὸς
τὰ Ἐφέσια καλούμενα γράμματα, ἐν πολλοῖς δὴ
πολυθρύλλητα ὄντα, συμβόλων ἔχειν φησὶ τάξιν· σημαίνειν
δὲ ἄσκιον μὲν τὸ σκότος· μὴ γὰρ ἔχει τοῦτο
σκιάν· φῶς δὲ κατάσκιον, ἐπεὶ καταυγάζει τὴν
σκιάν· λίξ τέ ἐστιν ἡ γῆ κατὰ ἀρχαίαν ἐπωνυμίαν·
καὶ τετρὰς ὁ ἐνιαυτὸς διὰ τὰς ὥρας· δαμναμεταὸς
$0=9 $8=42 $9=1
δὲ ὀ ἥλιος, ὁ δαμάζων· τὰ αἶσιά τε ἡ ἀληρὴς
φωνή. Σημαίνει δ´ ἄρα τὸ σύμβολον, ὡς κεκόσμηται
τὰ θεῖα· οἷον, σκότος πρὸς φῶς, καὶ ἥλιος πρὸς
ἐνιαυτὸν, καὶ γῆ πρὸς παντοίαν φύσεως γένεσιν.
Ἀλλὰ καὶ Διονύσιος ὁ Θρᾶξ ὁ γραμματικὸς ἐν
τῷ Περὶ τῆς ἐμφάσεως τοῦ περὶ τῶν τροχίσκων
συμβόλου φησὶ κατὰ λέξιν· Ἐσήμαινον γοῦν ρὸ
διὰ λέξεως μόνον, ἀλλὰ καὶ διὰ συμβόλων ἔνιοι
τὰς πράξεις· διὰ λέξεως μέν, ὡς ἔχει τὰ λεγόμενα
Δελφικὰ παραγγέλματα, τὸ Μηδέν ἄγαν,
καὶ τὸ Γνῶθι σαυτὸν, καὶ τὰ τούτοις δμοια· διὰ
δέ συμβόλων, ὡς ὅ τε τροχὸς ὁ στρερόμενος
ἐν τοῖς τῶν θεῶν τεμένεσιν, εἰλκυσμένος
παρὰ Αἰγυπτίων· καὶ τὸ τῶν θαλλῶν τῶν
διδομένων τοῖς προσκυνοῦσι, Φησὶ γὰρ Ὁρφεὺς ὁ
Θρᾷκιος
βαλλῶν δ δσσα βροτοῖσιν ἐπὶ χθονὸς ἔργα μέμηλεν,
Οήδέν ἔχει μίαν αἷσαν ἐπὶ φρεσὶν, ἀλλὰ κὺκλεῖται
Πάντα πέριξ· στῆναι δὲ καθ´ ἑν μέρος οὐ θέμις
[στίν,
Ἀλλ’ἕχει, ὡς ἡρξαντο, δρόμουμέρος Τσον ἕκαστος.
Οὶ θαλλοὶ ἤτοι τῆς πρώτης τροφῆς σύμβολον ὑπάρχουσιν,
ἢ ὅπως ἐπίστωνται οἱ πολλοὶ τοὺς μὲν καρποὺς
δι´ ὅλου θάλλειν καὶ αὕξεσθαι διαμένοντας ἐπιπλεῖστον·
σφᾶς δὲ αὐτοὺς ὀλίγον εἰληχέναι τὸν τῆς
ζωῆς χρόνον· τούτου χάριν δίδοσθαι τοὺς θαλλοὺς
βούλονται· ἴσως δὲ καὶ ἵνα ἐπίστωνται, ὅτι ὡς οὗτοι
αὖ καίονται, οὕτω καὶ τοὺς εἰς τοῦτον τὸν βίον
ταχέως ἐκλιπεῖν, καὶ πυρὸς ἔργον γενήσεσθαι. ΧρηΚσιμώτατον
ἄρα τὸ τῆς συμβολικῆς ἑρμηνείας εἶδος
εἰς πολλὰ, καὶ πρὸς τὴν ὀρθὴν θεολογίαν συνεργοῦν,
καὶ πρὸς εὐσέβειαν, καὶ πρὸς ἐπίδειξιν συνέσεως, καὶ
Φραχυλογίας ἄσκησιν, καὶ σοφίας ἔνδειξιν· Σοφοῦ
Κγὰρ τὸ χρησθαι τῇ συμβολικῇ φράσει, δεξιῶς
φησιν ὁ γραμματικὸς Δίδυμος, καὶ τὸ γνωρίσαι τὸ
διὰ ταύτης δηλούμενον. Καὶ μὴν ἡ στοιχειωτικὴ
τῶν παίδων διδασκαλία τὴν τῶν τεττάρων στοιχείων
περιείληφεν ἑρμηνείαν· Βέδυ μὲν γὰρ τοὺς
ῥρύγας τὸ ὕδωρ φησὶ καλεῖν, καθὰ καὶ Ὁρφεύς·
Καὶ Εέδυ Νιμφάων καταλείβεται ἀγλαὸν ὕωρ.
Ἀλλὰ καὶ ὁ Θύτης Δίων ὁμοίως φαίνεται γράφων·
Καὶ Εέδυ λαβὼν, κατὰ χειρῶν καταχέου, καὶ ἐπὶ
τὴν ἱεροσκοπίην τρέπου. Ἔμπαλιν δὲ ὁ κωμικὸς
ὄιλύδεος Βέδυ τὸν ἀέρα, βιόδωρον ὄντα, διὰ τούτων
γινώσκει·
$0=9 $8=43 $9=1
Ἐλκειν τὸ Βέδυ σωτήριον προσεύχομαι·
Ὅπερ μεγνστόν ἐστιν ὑγιείας μέρος·
Τὸ τὸν ἀέρ´ ἔλκειν καθαρὸν, οὐ τεθολωμένον.
Συνομολόγος τῆς τοιᾶσδε δβξης καὶ ὁ Κυζικηνὸς
Νεάνθης, γράφων τοὺς Μακεδόνων ἱερεῖς ἐν ταῖς κατευχαῖς,
Βέδυ κατακαλεῖν ἵλεω αὐτοῖς τε καὶ τοῖς
τέκνοις· ὅπερ ἑρμηνεύουσιν ἀέρα. Ζὰψ δὲ τὸ πῦρ οἱ
μὲν παρὰ τὴν ζέσιν, ἀμαθῶς ἐδέξαντο· καλεῖται δ´
οὕτως ἡ θάλασσα, ὡς Εὐφορίων ἐν ταῖς πρὸς Θεωρίδαν
ἀντιγραφαῖς·
Ζὰψ δὲ ποτὶ σπλάδεσσι νεῶν ὀλέτειρα κακύνει.
Λιονύσιός τε ὁ Ἱαμβος ὁμοίως·
Πόντου μαινομένοιο περιστείνει ἀλυκὴ Ζάψ.
Ὁμοίως δὲ Κρατῖνος ὁ νεώτερος κωμικός
Καρίδας ἡ Ζὰψ ἐκφέρει κ’ἰχθόδια.
Καὶ Σιμμίας ὁ Ῥόδιος·
ψΑμασιγνήτων καὶ Τελχίνων ἔφυ ἡ ἀλυκὴ
Ζάψ.
Χθὼν δὲ ἡ γῆ, εἰς μέγεθος κεχυμένη. Καὶ πλῆκεροὸ
οἱ μὲν τὸν πόλον, οἱ δὲ τὸν ἀέρα, τὸν πάντα πλήσσοντα
καὶ κινοῦντα εἰς φύσιν τε καὶ αὔξησιν, τὸν
πάντων πληρωτικόν. Οὐκ ἀνέγνωσαν δ´ οὗτοι Κλεάνθην
τὸν φιλόσοφον, ὅς ἄντικρυς πλῇκτρον τὸν ἥλιον
καλεῖ· ἐν γὰρ ταῖς ἀνατολαῖς ἐρείδων τὰς αὐγὰς, οἶον
πλήσσων τὸν κόσμον, εἰς τὴν ἐναρμόνιον πορείαν τὸ
φῶς ἄγει· ἐκ δὲ τοῦ ἡλίου σημαίνει καὶ τὰ λοιπὰ
ἄστρα. Σφὶγξ δὲ οὐχ ἡ τῶν ὅλων σύνεσις, καὶ ἡ
τοῦ κόσμου κατὰ τὸν ποιητὴν Ἀρατον περιφορά·
ἀλλὰ τάχα μὲν ὁ διήκων πνευματικὸς τόνος καὶ συνέχων
τὸν κόσμον εἴη ἄν. ὰμεινον δὲ ἐκδέχεσθαι τὸν
αἰθέρα πάντα ουνέχοντα καὶ σφίγγοντα, καθὰ καὶ ὁ
Ἐμπεδοκλῆς φησιν·
Εἰ δ´ ἄγε τοι λέξω πρῶθ´ ἥλιον ἀρχὴν,
Ἐξ ὧν δὴ ἐγένοντο τανῶν ἐσορώμενα πάντα·
Ιαῖά τε καὶ πόντος πολυκύμων, ἡδ´ ὑγρὸς ἀὴρ,
Τιτὰν, ἡδ´ αἰθὴρ, σφίγοων περὶ κύκλον ἄπαντά
Ἀπολλόδωρος δ´ ὁ Κερκυραῖος τοὺς στίχους τούσδε
ὑπὸ Βράγχου ἀναφωνηθῆναι τοῦ μάντεως λέγει, Μιθοσίος
$0=9 $8=44 $9=1
καθαίροντος ἀπὸ λοιμοῦ. Ὁ μὲν γὰρ ἐπιῤῥαίκων
τὸ πλῆθος δάφνης κλάδοις, προκατήρχετο
οῦ ὕμνου ὧδέ πως·
ἱρλπετε, ὦ παῖδες, Ἐκάεργον καὶ Ἐκαέργαν·
Ἐπέγαλλεν δὲ, ὡς εἰπεῖν, ὁ λαός· Βέδυ, Ζὸύ,
πών, Πλῆκτρον, Σρὶγξ, Κναξζεί, Σθίπτης.
ἂῖεγμός, Δρώψ. Μέμνηται τῆς ἱστορίας καὶ Καλλίμαχος
ἐν Ἰάμβοις. Κναξζβὶ δὲ κατὰ παραγωγὴν ἡ
ψσος παρὰ τὸ κναίειν καὶ διαφέρειν· θῦψαι
τε τῳ κεραυνῷ φλέξαι. Θέσπις μέντοι ὁ τραγμκὸς
παρὰ τούτων ἄλλο τι σημαίνεσθαί φησιν, ὧδέ
πως γμάφων· Ἵε σοι σπένδω Κναξζέὶ τὸ λευκὸν
ἀκὸ θηλαμόνων θλίψας κνακῶν· ἱδε σοι Χθύπτην
ιρέν μξας ἐρυθρῷ μέλιτι, κατὰ τῶν σῶν, Πὰν
δίκερως, τίθεμαι βωμῶν ἁγίων· ἴδε σοι Ερομίου
αἴλ πα φλογμὸν λείβω. Αἰνίσσεται, οἶμαι, τὴν ἐκ
πν τεσσάρων καὶ εἴκοσι στοιχείων ψυχῆς γαλακώδη
πρώτην τροφήν· μεθ´ ἢν ἤδη πεπηγὸς γάλα
$0=9 $8=45 $9=1
βρῶμα· τελευταῖον δὲ αἷμα ἀμπέλου τοῦ Λόγου.
τὸν αἴθοπα οἱνον, τὴν τελειοῦσαν τῆς ἀγωγῆς εὐφροσύνην
διδάσκει. Δρώψ δὲ ὁ Λόγος ὁ δραστήριος,
ὁ ἐκ κατηχήσεως τῆς πρώτης εἰς αὔξησιν ἀνδρὸς,
εἰς μέτρον ἡλκίας, ἐκφλέγων καὶ ἐκφωτίζων
τὸν ἄνθρωπον. Ἀλλὰ καὶ τρίτος ὑπογραμμὸς φέρεται
παιδικός· μάρπτες, σφὶγξ, κλὼψ, ζυνχθηδόν. Σημαίνει
δʹ, ρἶμαι, διὰ τῆς τῶν στοιχείων καὶ τοῦ κόσμου
διοικήσεως τὴν ὁδὸν ἡμῖν δεῖν ἐπὶ τὴν τῶν τελειοτέρων
γίνεσθαι γνῶσιν, βίᾳ καὶ πόνῳ περιγινομένης τῆς
αἰωνίου σωτηρίας· μάρψαι μὲν γὰρ τὸ καταλαβεῖν.
Τὴν δὲ τοῦ κόσμου ἁρμονίαν ἡ σφίγξ· ζυνχθηδὸν δὲ
τὴν χαλεπότητα μηνύει· καὶ κλῶπα τὴν λανθάνουσαν
Κυρίου γνῶσιν ἅμα καὶ ἡμέραν δηλοῖ. Τί δʹ·
οὐχὶ καὶ Ἐπιγένης ἐν τῷ Περὶ τῆς Ὁρφέως ποιήσεως,
τὰ ἰδιάζοντα παρ´ Ὁρφεῖ ἐκτιθέμενος, φησί,
κερκίσι καμπυλόχρωσι τοῖς ἀρότροις μηνύεσθαι;
Στήχμοσι δὲ τοῖς αὔλαξι· μίτον δὲ τὸ σπέρμα
ἀλληγορεῖσθαι· καὶ δάκρυα Διὸς τὸν ὄμβρον δηλοῦν·
μοίρας τε αὖ τὰ μέρη τῆς σελήνης, τριακάδα καὶ πεντεκαιδεκάτην
καὶ νουμηνίαν· διὸ καὶ λευκοστόλους
αὐτὰς καλεῖν τὸν Ὁρφέα, φωτὸς οὔσας μέρη. Πάλιν
ἄνθιον μὲν, τὸ ἔαρ διὰ τὴν φύσιν, ἀργίδα δὲ, τὴν
νύκτα, διὰ τὴν ἀνάπαυσιν· καὶ γοργόνιον τὴν σελήνην
διὰ τὸ ἐν αὐτῇ πρόσωπον· Ἀφροδίτην τε τὸν καιρὸν
κατ´ ὃν δεῖ σπείρειν, λέγεσθαι παρὰ τῷ Θεολόγω·
τοιαῦτα καὶ οἱ Πυθαγόρειοι ᾐνίσσοντο, Φερσεφόνης
μὲν κύνας τοὺς πλανήτας· Κρόνου δὲ δάκρυον,
τὴν θάλασσαν ἀλληγοροῦντες· καὶ μυρία ἐπὶ μυρίοις
εὕροιμεν ἂν ὑπό τε φιλοσόφων, ὑπό τε ποιητῶν αἰνιγματωδῶς
εἰρημένα· ὅπουγεκαὶ ὅλα βιβλία ἐπικεκρυμμένην
τὴν τοῦ συγγραφέως βούλησιν ἐπαδείκνυνται·
ὡς καὶ τὸ Ἡρακλείτου Περὶ φύσεως· ὃς καὶ δι´
αὐτὸ τοῦτο σκοτενὸς προσηγόρευται. Ὁμοία τούτῳ
τῷ βιόλίῳ καὶ ἡ Φερεκύδους θεολογία τοῦ Συρίαυ.
$0=9 $8=46 $9=1
Εὐφορίων γὰρ ὁ ποιητὴς, καὶ τὰ Καλλιμάχου
Αίτια, καὶ ἡΛυκόφρονος Ἀλεξάνδρα, καὶ τὰ
τούτοις παραπλήσια, γυμνάσιον εἰς ἐξήγησιν γραμΚματικῶν
ἔγκειται ἅπασιν. Οὔκουν καὶ τὴν βάρβαρον
Κφλοσοφίαν, περὶ ἦς ἡμῖν πρόκειται λέγειν, ἐπικεκρυμμένως,
καὶ διὰ συμβόλων προφητεύειν ἔνεστιν,
ὡς ἀποδέδεικται. «Τοιαῦτα γοῦν ὁ Μωϋσῆς παραινεῖ·
τὰ κοινὰ δὴ ταῦτα, οὐφάγεσθαι χοῖρον, οὐτε
δξύπτερον, οὕτε ἀετὸν, οὐτε κόρακα. Ὁ μὲν γὰρ
χοῖρος φιλήδονον καὶ ἀκάθαρτον ἐπιθυμίαν τροφῶν,
καὶ ἀφροδισίων λίχνον καὶ μεμολυσμένην ἀκολασίαν
μηνόει, ἀεὶ κνηστιῶσαν, ὑλικήν τε καὶ ἐν βορβόρῳ
κειμένην, εἰς σφαγὴν καὶ ἀπώλειαν πιαινομένην. Ἔμπαλιν
δὲ ἐπιτρέπει διχηλοῦν καὶ μαρυκώμενον ἐσθίειν·
μηνύων, φησὶν ὁ Βαρνάβας, κολλᾶσθαι δεῖν μετὰ τῶν
φοβουμένων τὸν Κύριον, καὶ μετὰ τῶν μελετώντων ὃ
Εαβον διάσταλμα ῥήματος ἐν τῇ καρδίᾳ, μετὰ τῶν λαλούντων
δικαιώματα Κυρίου καὶ τηρούντων, μετὰ τῶν
εἰλέτων ὅτι ἡ μελέτη ἐστὶν ἔργον εὐφροσύνης, καὶ ἀναμαρυκωμένων
τὸν λόγον Κυρίου. Τί δὲ τὸ, δικηὡοῦν;
ὅτι ὁ δίκαιος καὶ ἐν τούτῳ τῷ κόσμῳ περιπατεῖ,
καὶ τὸν ἅγιον αἰῶναὲκδέχεται.» Εἶτα ἐπιφέρει·
Βλέπετε, πῶς ἐνομοθέτησεν ὁ Μωϋσῆς καλῶς. Ἀλλὰ
πόθεν ἐκείνοις ταῦτα νοῆσαι ἢ συνιέναι; Ἡμεῖς δικαίως
νοήσαντες τὰς ἐντολὰς λαλοῦμεν, ὡς ἠθέλησε
Κύριος· διὰ τοῦτο περιέτεμε τὰς ἀκοὰς ἡμῶν καὶ τὰς
καρδίας, ἵνα συνίωμεν ταῦτα. Καὶ μὴν ὅτ´ ἂν λέγη,
Οὴσάγο τὸν ἀετὸν, τὸν ὀξύπτερον, καὶ τὸν ἰκτῖνον,
καὶ τὸν κόρακα· Οὐ κολληθήσῃ, φησὶν, οὐδὲ
ὁμοιωθήσῃ τοῖς ἀνθρώποις τούτοις, οἶ οὐκ ἴσασι διὰ
πόνου καὶ ἰδρῶτος πορίζειν ἑαυτοῖς τὴν τροφὴν, ἀλλ´
ἐν ἀρπαγῇ καὶ ἀνομίᾳ βιοῦσιν· ἀετὸς μὲν γὰρ ἀρπαγὴν,
ὀξύπτερος δὲ ἀδικίαν, καὶ πλεονεξίαν ὁ κόραξ μηΤκ
σακᾶετε ίσίσ
Σανπίκα Βαιείαασ.
$0=9 $8=47 $9=1
νύει· γέγραπται δέ- Μετὰ ἀδρὸς ὀθώου ἀθῶρς ἔσ.
καὶ ετὰ ἐκλεκτοῦ ἐκλεκτὸς ἔσῃ· καὶ μετὰ στρεβ λοῦ
διαστρέψεις. Κολλᾶσθαι οὖν τοῖς ἀγίοις προσήκει,
ὅτι οἱ κολλώμενοι αὐτοῖς ἁγιασθήσονται.» Ἐντεῦθεν
ἀ Θέογνις γράφει·
Ἐσθλῶν μέν γὰρ ἄπ´ ἐσθλὰ μαθήσεαι· ἠν
Ιδὲ κακοΙσι
Συχμιγῇς, ἀπολεῖς καὶ τὸν ἐόντα νόον.
Ὃταν τε αὖ ἐν Ὡδῇ λέγῃ· Ἐνδόξως γὰρ
δεδόξασται· Ἰππον καὶ ἀναβάτην ἔῤῥιψεν εἰς
θάλασσαν, τὸ πολυσκελὲς καὶ κτηνῶδες καὶ
ὁρμητικὸν πάθος, τὴν ἐπιθυμίαν, σὺν καὶ τῷ ἐπιβεβηκότι
ἡνιόχῳ, τὰς ἡνίας ταῖς ἡδοναῖς ἐπιδεδωκότι,
ἔῤῥιψεν εἰς θάλασσαν, εἰς τὰς κοσμικὰς
ἀταξίας ἀποβαλών. Οὕτω καὶ Πλάτων ἐν τῷ Περὶ
ψυχῆς, τόν τε ἡνίοχον καὶ τὸν ἀποστατήσαντα
ἴππον, τὸ ἄλογον μέρος, ὃ δὴ δίχα τέμνεται, εἰς θυμὸν
καὶ ἐπιθυμίαν, καταπίπτειν φησίν. καὶ
τὸν Φαέθοντα δι´ ἀκρασίαν τῶν πώλων ἐκπεσεῖν ὁ
μῦθος αἰνίττεται. Καὶ μὴν καὶ ἐπὶ τοῦ Ἰωσὴφ, νέον
τοῦτον ζηλώσαντες οἱ ἀδελφοί, πλεῖόν τι προορώμενον
κατὰ τὴν γνῶσιν, ἐξέδυσαν τὸν χιτῶνα τὸν ποικίλον·
καὶ λαβόντες, ἔῤῥιψαν εἰς λάκκον δὲ λάκκος
κενὸς, ὕδωρ οὐκ εἶχε), τὴν ἐκ φιλομαθίας τοῦ
σσουδαίου ποικίλην γνῶσιν ἀποσκορακίσαντες· ἢ
ψιλῇ τῇ κατὰ νόμον πίστει κεχρημένοι, ἔῤῥιψαν εἰς
λάκκον τὸν ὕδατος κενὸν, εἰς Αἴγυπτον ἀπεμπολήσαντες,
τὴν τοῦ θείου λόγου ἔρημον. Κενὸς δὲ
ἐπιστήμης ὁ λάκκος· ἐν ᾧ ῥιφεὶς, καὶ τὴν γνῶσιν
ἀποδυσάμενος, ὅμοιος τοῖς ἀδελφοῖς ἐδόκει γυμνὸς
Κγνώσεως, ὁ διαλεληθὼς σοφός. Κατ´ ἄλλο σημαινόμενον,
εἴη δ´´ ἂν ἐπιθυμία ποικίλον ἔνδυμα, εἰς
$0=9 $8=48 $9=1
ἀχανὲς ἀπέχουσα βάραθρον. Ἐὰν δέ τις ἀνοίξῃ
λάκκον, ἢ λατομήσῃ, φησὶ, καὶ μὴ καλύψῃ
αὐτὸν, ἐμπέσῃ δ´ ἐκεῖ μόσχος ἢ ὄνος, ὁκύριος τοῦ
λάκκου ἀποτίσει ἀργύριον, καὶ δώσει τῷ πλησίον·
τὸ δὲ τεθνηκὸς αὐτῷ ἔσται. Ἐνταῦθά μοι
τὴν προφητείαν ἐκείνην ἔπαγε· Ἔ γνω βοῦς τὸν
κτησάμενον, καὶ ὅνος τὴν φάτνην τοῦ κυρίου
αιτοῦ· Ἐοραὴλ δέ με οὐ συνῆκεν. Ἵνα οὖν
μή τις τούτων, ἐμπεσὼν εἰς τὴν ὑπὸ σοῦ διδασκομένην
γνῶσιν, ἀκρατὴς γενόμενος τῆς ἀληθείας,
παρακούσῃ τε καὶ παραπέσῃ, ἀσφαλὴς, φησὶ, περὶ
τὴν χρῆσιν τοῦ λόγου γίνου· καὶ πρὸς μὲν τοὺς ἀλόγως
προσιόντας ἀπόκλειε τὴν ζῶσαν ἐν βάθει πηγὴν,
ποτὸν δὲ ὄρεγε τοῖς ἀληθείας δεδιψηκόσιν. Ἐπικρυπτόμενος
δ´ οὖν πρὸς τοὺς οὐχ οἵους τε ὄντας παραδέξασθαι
τὸ βάθος τῆς γνώσεως, κατακάλυπτε τὸν
λάκκον. Ὁ κύριος οὖν τοῦ λάκκου, ὁ γνωστικὸς, αὐτὸς
ζημιωθήσεται, φησὶ, τὴν αἰτίαν ὑπέχων τοῦ σκανδαλισθέντος,
ἤτοι καταποθέντος τῷ μεγέθει τοῦ λόγου,
μικρολόγου ἔτι ὄντος· ἢ μετακινήσας τὸν ἐργάτην
ἐπὶ τὴν θεωρίαν, καὶ ἀποστήσας διὰ προφάσεως
τῆς αὐτοσχεδίου πίστεως. Ἀργύριον δὲ δώσει,
τῷ παντοκρατορικῷ βουλήματι ὑπέχων λόγον
καὶ εὐθύνας. Οὗτος μὲν οὖν ὁ τύπος νόμου καὶ προφητῶν,
ὁ μέχρις Ἰωάννου· ὁ δὲ, καίτοι φανερώτερον
λαλήσας, ὡς ἂν μηκέτι προφητεύων. ἀλλὰ
δεικνύων ἤδη παρόντα τὸν ἐξ ἀρχῆς καταγγελλόμενον
συκβολικῶς, ὅμως, Οὐκ εἰμὶ, φησὶν, ἄξιος τὸν
χμάντα τοῦ ὑποδήματος λῦσαι Κυρίου· μὴ γὰρ
ἄξιος εἶναι ὁμολογεῖ τὴν τοσαύτην βαπτίσαι δύναμιν·
χρῆναι γὰρ τοὺς καθαροποιοῦντας, ἀπολύειν τοῦ
σώματος καὶ τῶν τούτου ἀμαρτημάτων τὴν ψυχὴν,
ὧσπερ τοῦ δεσμοῦ τὸν πόδα. Τάχα δὲ καὶ τὴν τελευταίαν
τοῦ Σωτῆρος εἰς ἡμᾶς ἐνέργειαν, τὴν προσεχῆ
λέγω, τὴν διὰ τῆς παρουσίας ἐπικρυπτομένην
τῷ τῆς προφητείας αἰνίγματι, ὁ διὰ τῆς αὐτοφίας
τὸν θεσπιζόμενον δείξας, τὴν εἰς φανερὸν πόῤῥωθεν
ὁδεύουσαν μηνύσας ἥκουσαν παρουσίαν, ὄντως
υσεν τὸ πέρας τῶν λογίων τῆς οἰκονομίας, ἐκκαλψας
τὴν ἔννοιαν τῶν συμβόλων. Καὶ τὰ παρὰ Ῥωληκε,
$0=9 $8=49 $9=1
τὰ διὰ δικαιοσύνην ἐκεῖνα ζυγὰ καὶ ἀσσέρια,
καρπισμοί τε, καὶ αἱ των ὡτων ἐπιώαύσεις. Τὰ
μὲν γὰρ, ἵνα δικαίως γίνηται· τὰ δὲ, εἰς τὸν τῆς τιμῆς
μερισμόν· τὸ δ´, ὅπως ὁ παρατυχὼν, ὡς βάρους
τινὸς αὐτῷ ἐπιτιθεμένου, ἑστὼς ἀκούσῃ, καὶ τάξιν
μεσίτου λάβῃ
ΟΑΡΟΤ ΙΚ.
Ἀλλ´, ὡς ἕοικεν, ἔλαθον ὑπὸ φιλοτιμίας ἀποδεικτικῆς,
περαιτέρω τοῦ δέοντος παρεκβάς. Ἐπιλείθει
γάρ με ὁ βίος τὸ πλῆθος τῶν συμβολικῶς φιλοσοφούντων
παρατιθέμενον. Μνήμης τε οὖν ἔνεκεν καὶ
συντομίας, καὶ τοῦ πρὸς τὴν ἀλήθειαν ἀνατετάσθαι,
τοιαῦταί τινες αἱ τῆς βαρβάρου φιλοσοφίας γραφαί.
Τῶν γὰρ πολλάκις αὐταῖς πλησιαζόντων, καὶ δοκιμασίαν
δοδωκότων κατά τε τὴν πίστιν κατά τε τὸν
βίον ἅπαντα, μόνον ἐθέλουσιν ὑπάρχειν τὴν ὄντως
οὖσαν φιλοσοφίαν καὶ τὴν ἀληθῆ θεολογίαν. Καὶ μὴν
ἐξηγητοῦ τινος καὶ καθηγητοῦ χρείαν ἔχειν ἡμᾶς
βούλονται· οὕτω γὰρ καὶ σπουδασθήσεσθαι μᾶλλον,
καὶ ἀνεξαπατήτους ἔσεσθαι, παρὰ τῶν εὖ εἰδότων
παραλαμβάνοντας, καὶ ὠφελήσειν τοὺς ἀξίους αὐτῶν,
διελάμβανον, ἄλλως τε καὶ πάνθ´ ὅσα διά τινος
παρακαλύμματος ὑποφαίνεται, μείζονά τε καὶ σεμνοτέραν
δείκνυσι τὴν ἀλήθειαν· καθάπερ τὰ μὲν
ὥρια διαφαίνοντα τοῦ ὕδατος, αἱ μορφαὶ δὲ διὰ τῶν
παρακαλυμμάτων, συνεμφάσεις τινὰς αὐταῖς προσχαριζομένων.
Ἑλεγκτικαὶ γὰρ αἱ περιαύγειαι πρὸς
τῷ καὶ τὰ φανερὰ μονοτρόπως κατανοεῖσθαι.
Συνεκδοχὰς τοίνυν πλείονας ἐξὸν εἶναι λαμβάνειν,
ὥσπερ οὖν λαμβάνομεν, ἐκ τῶν μετ´ ἐπικρύψεως εἰρημένων,
ὡν οὕτως ἐχόντων, σφάλλεται μὲν ὁ ἄπειρος
καὶ ἀμαθής· καταλαμβάνει δὲ ὁ γνωστικός. Ἵδη
γοῦν οὐδὲ τοῖς τυχοῦσι ἤθελον ἀναίδην ἐκκεῖσθαι
πάντα, οὐδὲ κοινοποιεῖσθαι τὰ σοφίας ἀγαθὰ τοῖς
μηδ´ ὄναρ τὴν ψυχὴν κεκαθαρμένοις ὐ γὰρ θέμις
ὁρέγειν τοῖς ἀπαντῶσι τὰ μετὰ τοσούτων ἀγώνων
πορισθέντα, οὐδὲ μὴν βεβήλοις τὰ τοῦ Λόγου μυστήρια
διηγεῖσθαι. Φασὶ γοῦν Ἱππαρχον τὸν Πυθαγόριον,
αἰτίαν ἔχοντα γράψασθαι τὰ τοῦ Πυθαγόρου
σαφῶς, ἐξελαθῆναι τῆς διατριβῆς, καὶ στήλην
ἐπ´ αὐτῷ γενέσθαι οἷα νεκρῷ. Διὸ καὶ ἐν
$0=9 $8=50 $9=1
τῇ βαρβάρῳ φιλοσοφίᾳ νεκροὺς καλοῦσι τοὺς ἐκπεσόντας
τῶν δογμάτων, καὶ καθυποτάξαντας τὸν
νοῦν τοῖς πάθεσι τοῖς ψυχικοῖς. Τίς γὰρ μετοχὴ δικαιοσύνῃ
καὶ ἀνομίᾳ; κατὰ τὸν θεῖον Ἀπόστολον··
Ἢ τίς κοιυωνία φωτὶ πρὸς στότος; Τίς δὲ συμφώνησις
Χριστῷ πρὸς λελίαλς ἢ τίς μερὶς
τιστῷ μετὰ ἀπίστους Δίχα γὰρ Ὁλυμπίων
καὶ φθιμένων τιμαί. Διὸ καὶ ἐέέρχεσθε ἐκ
μέσου αὐτῶν καὶ ἀφορίσθητε, λέγει Κύριος· καὶ
ἀκαθάρτου μὴ ἄπτεσθε· κἀγὼ εἰσδέξομαι ὑμᾶς,
καὶ ἔσομιι ὑχῆν εἰς πατέρα· καὶ ὑμεῖς ἔσεσθέ
μοι εἰς υἱσίς καὶ θυγατέρας. Οὐ μόνοι ἄρα οἱ
Ποθαγόρειοι καὶ Πλάτων τὰ πολλὰ ἐπεκρύπτοντο,
ἀλλὰ καὶ οἱ Ἐπικούρειοί φασί τινα καὶ παρ´
αὐτοῖς ἀπόῤῥητα εἶναι, καὶ μὴ πᾶσιν ἐπιτρέπειν
ἐντυγχάνειν τούτοις τοῖς γράμμασιν. Ἀλλὰ καὶ οἱ
ντωϊκοὶ λέγουσι Ζήνωνι τῷ πρώτῳ γεγράφθαι
τινὰ, ἃ μὴ ῥᾳδίως ἐπιτρέπουσι τοῖς μαθηταῖς ἀναγινώσκειν,
μὴ οὐχὶ πεῖραν δεδωκόσι πρότερον, εἰ
γνησίως φιλοσοφοῖεν. Λέγουσι δὲ καὶ οἱ Ἀριστοτέλους
τὰ μὲν ἐσωτερικὰ εἶναι τῶν συγγραμμάτων αὐτῶν,
τὰ δὲ κοινά τε καὶ ἐξωτερικά. Ἀλλὰ καὶ οἱ
τὰ μυστήρια θέμενοι, φιλόσοφοι ὄντες, τὰ αὐτῶν δόγματα
τοῖς μύθοις κατέχωσαν, ὥστε μὴ εἰναι
ἅπασι δῆλα. Εἶθ´ οἱ μὲν, ἀνθρωπίνας κατακρύψαντες
δόξας, τοὺς ἀμαθεῖς ἐκώλυσαν ἐντυγχάνειν· τὴν δὲ
τῶν ὄντως ὄντων ἁγίαν καὶ μακαρίαν θεωρίαν οὐ
παντὸς μᾶλλον ἐπικεκρῦφθαι συνέφερεν; Πλὴν οὐδὲ
τὰ τῆς βαρβάρου φιλοσοφίας, οὐδ´ οἱ μῦθοι οἱ Πυθαγόρειοι,
$0=9 $8=51 $9=1
ἀλλ´ οὐδ´ οἱ παρὰ Πλάτωνι ἐν Πολιτεᾳ
πρὸς τοῦ Ἀρμενίου, καὶ ἐν Γοργίᾳ Αἰάκου
καὶ Ῥαδαμάνθυος, καὶ ἐν Φαίδωνι ὁ τοῦ Ταρτάρου,
καὶ ἐν Πρωταγόρᾳ ὁ Προμηθέως καὶ Ἐπιμηθέως,
πρός τε τούτοις ὁ τοῦ πολέμου τοῦ Ἀτλαντινῶν
καὶ τῶν Ἀθηναίων ἐν τῷ Ἀτλαντικῷ, οὐχ
ἀπλῶς κατὰ πάντα τὰ ὀνόματα ἀλληγορητέοι,
ἀλλ´ ὅσα τῆς διανοίας τῆς καθόλου σημαντικά· καὶ
δὴ ταῦτα ἐξεύροιμεν ἂν διὰ συμβόλων ὑπὸ παρακα.λύμματι
τῇ ἀλληγορίᾳ μηνυόμενα. Ναὶ μὴν καὶ
ἡ Πυθαγόρου συνουσία, καὶ ἡ πρὸς τοὺς ὁμιλητὰς διττὴ
κοινωνία, ἀκουσματικοὺς τοὺς πολλοὺς καί τινας
μαθηχματικοὺς ἑτέρους καλοῦσα, τοὺς γνησίους
ἀνθαπτομένους τῆς φιλοσοφίας· ἀλλὰ τὸ
μέν φάσθαι, τὸ δὲ κεκρυμμένον εἶναι πρὸς τοὺς
πολλοὺς ἠνίσσετο. Ἵσως δὲ καὶ τὸ διττὸν ἐκεῖνο εἶδος
τῶν ἐκ τοῦ Περιπάτου, τὸ ἐν τοῖς λόγοις ἔνδοξόν
τε καὶ ἐπιστημονικὸν καλούμενον, οὐκ ἀπήλλακται διαιρεῖν δόξαν ἀπό τε εὐκλείας καὶ ἀληθείας.
Μὴ δέ σέ γ´ εὐδόξοιο βιήσεται ἄνθεα τιμῆς,
Πρὸς θνητῶν ἀνελέσθαι, ἐφ´ ᾧθ´ όσίηρ πλέον
[επεῖν,
Αἱ γοῦν Ἰάδες μοῦσαι διαῤῥήδην λέγουσι, «τοὺς
μὲν πολλοὺς καὶ δοκησισόφους δήμων ἀοιδοῖσιν ἕπεσθαι,
καὶ νόμοισι χρέεσθαι, εἰδότας ὅτι πολλοὶ κακοὶ,
ὀλίγοι δὲ ἀγαθοί· τοὺς ἀρίστους δὲ τὸ κλέος μεταδιώκειν·
αἱρεῦνται γὰρ, φησὶν, ἐναντία πάντων οἱ
Κἄριστοι, κλέος ἀένναον θνητῶν. Οἱ δὲ πολλοὶ κεκόρηνται
ὅπως κτήνεα, γαστρὶ καὶ αἰδοίοις, καὶ τοῖς
αἰσχίστοις τῶν ἐν ἡμῖν, μετρήσαντες τὴν εὐδαιμοΟνίαν.»
Ὃ τ´´ Ἐλεάτης Παρμενίδης ὁ μέγας διττῶν
$0=9 $8=52 $9=1
εἰσηγεῖται διδασκαλίαν ὁδῶν, ὧδέ πως γράφων·
Ἐ μέν ἀληθείης εὐπειθέος ἀτρεμὲς ἧτορ,
Ἡ δὲ βροτῶν δόξαις, ταῖς οὐκ ἔνι πίστις ἀληθής.
ΟΑΡΙΤ Χ
Εἰκότως ἄρα ὁ θεσπέσιος Ἀπόστολος, Κατὰ ἀποκάλυψιν,
φησὶν, ἐγνωρίσθη μοι τὸ μυστήριων
ς προέγραψα ἐν ὀλίγῳ, πρὸς ὃ δύνασθε ἀναγινώσκοντες
νοῆσαι τὴν σύνεσίν μου ἐν τῳ μυστηρίῳ
τοῦ Χριστοῦ ὃ ἐτέραις γενεαῖς οὐκ ἐγνωρίσθη
τοῖς υἱοῖς τῶν ἀνθρώπων, ὡς νῦν ἀπεκαόφθη
τοῖς ἀγίοις ἀποστόλοις αὐτοῦ καὶ προφήταις.
Ἔστι γάρ τις καὶ τελείων μάθησις, περὶ ἦς
πρὸς τοὺς Κολοσσαεῖς γράφων φησίν· Οὐ παυόμεθα
ὑπὲρ ὑμῶν προσευχόμενοι καὶ αἰτούμενοι, Ἰνα
πληρωθῆτε τὴν ἐπίγνωσιν τοῦ θελήματος αὐτοῦ
ἐν πάσῃ σοφίᾳ καὶ συνέσει πνευματικῇ, περιπατῆσαι
ἀξίως τοῦ Κυρίου εἰς πᾶσαν ἄρέσκειαν·
πτντὶ ἔργῳ ἀγᾳθῷ καρποφοροῦντες καὶ αὐξανόμενοι
τῇ ἐπιγνώσει τοῦ Θεοῦ, ἐν πάσῃ δυνάμει
κιδιναιούθμενοι, κατὰ τὸ κράτος τῆς δόξης αὐτοῦ.
Καὶ πάλιν· Κατὰ τὴν οἰκονομίαν τοῦ Θεοῦ
τὴν δοθεῖσάν μοι, φησὶ, εἰς ὑμᾶς πληρῶσαι τὸν
λόγον τοῦ Θεοῦ, τὸ μυστήριον τὸ ἀποκεκρυμμένον
ἀπὸ τῶν αἰώνων καὶ ἀπὸ τῶν γενεῶν ὃ
νῦν ἐφανερώθη τοῖς ἁγίοις αὐτοῦ· οἷῷ ἡθέλησεν
ὁ Θεὸς γνωρίσαι, τί τὸ πλοῦτος τῆς δόξης τοῦ
μυστηρίου τούτου ἐν τοῖς ἔθνεσιν. Ὥστε ἄλλα μὲν
τὰ μυστήρια τὰ ἀποκεκρυμμένα ἄχρι τῶν ἀποστόλων,
καὶ ὑπ´ αὐτῶν παραδοθέντα ὡς ἀπὸ τοῦ Κυρίου παρειλήφασιν·
ἀποκεκρυμμένα δὲ ἐν τῇ Παλαιᾶ Διαθήκη,
ἐφανερώθη τοῖς ἀγίοις. Ἄλλο δὲ τὸ πλοὺτος
τῆς δόξης τοῦ μυστηρίου τοῦ ἐν τοῖς ἔθνεσιν
ὅ ἐστιν ἡ πίστις καὶ ἡ ἐλπὶς ἡ εἰς Χριστὸν, ὃν
ἀλλαχῆ θεμέλιον εἴρηκεν. Καὶ πάλιν, οἷον φιλοτιμούμενος
ἐμφῆναι τὴν γνῶσιν, ὧδέ πως γράφει·
Νρυθετοῦντες πάντα ἄνθρωπον ἐν πᾶσι σοφίᾳ,
Ἰνα παραστήσωμεν πάντα ἄνθρωπον
τέλειον ἐν Χριστῷ· οὐ πάντα ἀπλῶς ἄνθρωπον.
ἐπεὶ οὐδεὶς ἂν ἦν ἄπιστος· οὐδὲ μὴν πάντα τὸν πιστεύοντα
$0=9 $8=53 $9=1
τέλειον ἐν Χριστῷ, ἀλλὰ πάντα ἄνθρωπον
λέγει, ὡς εἰπεῖν, ὅλον τὸν ἄνθρωπον, οἷον σώματι καὶ
ψυχῇ ἡγνισμένον· ἐπεὶ ὅτι οὐ πάντων ἡ γνῶσις,
διαῤῥήδην ἐπιφέρει, Συμβιβασθέντες ἐν ἀγάπῃ,
καὶ εἰς πᾶν πλοῦτος τῆς πληροφορίας
τῆς συνέσεως, εἰς ἐπίγνωσν τοῦ μυστηρίου τοῦ
Θεοῦ ἐν Χριστῴ, ἐν ᾧ εἰσι πάντες οἱ θησαυροὶ
τῆς σοφίας, καὶ τῆς γνώσεως ἀπόκρυφοι· τῇ
προσευχῇ προσκαρτερεῖτε, γρηγοροῦντες ἐν αὐτῆ
σὴν εὐχαριστίᾳ· ἡ εὐχαριστία δὲ οὐκ ἐπὶ ψυχῆς
μόνον καὶ τῶν πνευματικῶν ἀγαθῶν, ἀλλὰ καὶ ἐπὶ
τοῦ σώματος γίνεται, καὶ τῶν τοῦ σώματος ἀγαθῶν
Καὶ ἔτι σαφέστερον ἐκκαλύπτει τὸ, μὴ πάντων εἶναι
τὴν γνῶσιν, ἐπιλέγων· Προσευχόμενοι ἄμα
καὶ περὶ ἡμῶν, Ἰνα ὁ Θεὸς ἀνοίξῃ ἡμῖν θύραιτοῦ
λαλῆσαι τὸ μυστήριον τοῦ Χριστοῦ, δι´
ὃ καὶ δέδεμαι, Ἰνα φανερώσω αὐτὸ ὡς δεῖ με λαλῆσαι.
Ἦν γάρ τινα ἀγράφως παραδιδόμενα αὐτίκα
τοῖς Ἑβραίοις· Καὶ γρ ὀφείλοντες εἶαι διδάσκα-
Ζοι´ διὰ τὸν χρόνον, φησὶν, ὡς ἂν ἐγγηράσαντες
τῇ Αιαθήκῃ τῇ παλαιᾷ, πάλν χρείαν ἔχετε τοῦ
διδάσκειν ὑμᾶς, τίνα τὰ στοιχεῖα τῆς ἀρχῆς τῶν
ογίων τοῦ Θεοῦ· καὶ γεγόνατε χρείαν ἔχρντες
γάλακτος, καὶ οὐ στερεᾶς τροφῆς. Πᾶς γὰρ ὁ
μετέχων γάλακτος ἄπειρος λόγου δικαιοσύνης·
νήπιος γάρ ἐστι, τὰ πρῶτα μαθήματα πεπιστευμένος.
Τελείων δέ ἐστιν, ἡ στερεὲ τροφὴ, τῶν διόὴ
τὴν ἔξω τὰ αἰσθητήρια γεγυμνασμένα ἐχόντων
πρὸς διάκρισιν καλοῦ τε καὶ κακοῦ. Διὸ ἀφέντες
κὸν τῆς ἀρχῆς τοῦ Χριστοῦ λόγον, ἐπὶ τὴν τελεχότητα
φερώμεθα. Ἀλλὰ καὶ Βαρνάβας, ὁ καὶ
αὐτὸς συγκηρύξας τῷ Ἀποστόλῳ κατὰ τὴν διακονίαν
τῶν ἐθνῶν τὸν λόγον, Ἀπλούστερον, φησὶν, ὑμῶ·
γχράφω, Ἰνα συνίητε. Εδ ὑποβὰς, ἦδη σαφέστερον
γνωστικῆς παραδόσεως ἴχνος παρατιθέμενος λέγει·
Τί λέγει ὁ ἄλλος προφήτης Μωϋσῆς
μὺτοῖς; Ἱοὺ τάδε λέγει Κύριος ὁ Θεός· Εἰσέλθετε
εἰς τν γῆν τὴν ἀγαθὴν, ἣν ὥμοσεν Κύριος
ὁ Θεὸς, ὁ Θεὸς Ἀβραὰμ, καὶ Ἰσαὰκ, καὶ Ἰακώβ-·
καὶ κατακληρονομήσατεαὐτὴν γῆν ῥέουσαν γάλα
καὶ μέλι. Τί λέγει ἡ γνῶσις μάθετε· Ἐλπίσατε,
Κφησὶν, ἐπὶ τὸν ἐν σαρκὶ μέλλοντα φανεροῦσθαι
ύμν Ἰησοῦν· ἄνθρωπος γὰρ γῆ ἐστι πάσχουσα·
ἀπὸ προσώπου γὸρ γῆς ἡ πλάσις τοῦ
ικε κεα; ἰ ἰιο οἰ νια εοἱίοῖιμίηο εἰα- Ρ λδὰμ ἐγένετο. Τί οὖν λέγει εἰς τὴν γῆν τὴν
$0=9 $8=54 $9=1
ἀκρὴν, τὴν ῥέουσαν γάλα καὶ μέλι; Εὐλογητὸς
Κίὺρεος ἡμῶν, ἀδελφοὶ, ὁ σοφίαν καὶ νοῦν θέμενος
ἐν ἡμῖν τῶν κρυφίων αὐτοῦ. Λέγει γὰρ ὁ
αροφήτης· Παραβολὴν Κυρίου τίς νοήσει, εἰ
μὴ σοφὸς καὶ ἐπιστήμων καὶ ἀγαπῶν τὸν Κύριον
αίτοῦ; Ἐπὶ ὀλίγων ἐστὶ ταῦτα χωρῆσαι· οὐ
κὰρ φθονῶν, φησὶ, παρήγγειλεν ὁ Κύριος ἔν τινι
ΚΕὐαγγελίῳ, Μυστήριον ἐμὸν ἐμοὶ καὶ τοῖς
νίοῖς τοῦ οἰκου μου, ἐν τῷ ἀσφαλεῖ καὶ ἀμερίμνῳ
τὴν ἐκλογὴν ποιούμενος, ἵνα τὰ οἰκεῖα, ὦν εἴλετο λαβοῦσα,
ἀνωτέρα ζήλου γένηται. Ὁ μὲν γὰρ μὴ ἔχων
γνῶσιν ἀγαθοῦ πονηρός ἐστιν, ὅτι εἶς ἀγιεθὸς,
ὁ Πατήο· τὸ δὲ ἀγνοεῖν τὸν Πατέρα θάνατός ἐστιν,
ὡς τὸ γνῶναι, ζωὴ αἰώνιος, κατὰ μετουσίαν τῆς
τοῦ ἀφθάρτου δυνάμεως· καὶ τὸ μὲν μὴ φθείρεσθαι
θειότητος μετέχειν ἐστί· φθορὰν δὲ ἡ ἀπὸ τῆς τοῦ
Θεοῦ γνώσεως ἀπόστασις παρέχει. Πάλιν ὁ προφήτης·
Καὶ δώσω σοι θησαυροὺς ἀποκρίφους,
σκοτεινοὺς, ἀοράτους, Ἰνα γνῶσιν ὅτι ἐγὼ Κύγος
ὁ Θεός. Τὰ ἐοικότα τούτοις καὶ ὁ Δαβὶδ ψάλλει·
Ἱδοὺ γὰρ ἀλήθειαν ἡγάπησας, τὰ ἄδηλα καὶ
τὰ κρύφια τῆς σοφίας σου ἐδήλωσάς μοι. Ἐμέρα
Κγὰρ τῇ ἡμέρᾳ ἐρεύγεται ῥημα, τὸ γεγραμμένον
Κἄντικρυς· καὶ νὺξ νυκτὶ ἀναγγέλλει γνῶσιν, τὴν
ἐπκεκρυμμένην μυστικῶς· καὶ οὐκ εἰσὶ λόγοι
ρύδὲ λαλιαὶ, ὧν οὐκ ἀκούονται αἱ φωναὶ αὐτῶν·
τῷ Θεῷ τῷ φήσαντι· Ποιήσει τις κρύφα,
καὶ οὐχὶ ἐπόψομαι αὐτόν; Διὰ τοῦτο φωτισχμὸς
ἡ μαθητεία κέκληται, ἡ τὰ κεκρυμμένα φανερώσασα,
αποκαλύψαντος μόνον τοῦ διδασκάλου τὸ πῶμα τῆς
κιβωτοῦ, ἔμπαλιν ἢ οἱ ποιηταὶ τὸν Δία φασὶ
$0=9 $8=55 $9=1
τὸν μὲν τῶν ἀγαθῶν πίθον ἐπιλαβεῖν, ἀνοῖξαι δὲ τὸν
τῶν φαύλων. Οἶδαδτι, ἐρόμενος, φησὶ, πρὸς ὑμᾶς,
ὁ Ἀπόστολος, ἐν πληρώματι εὐλογίας Χριστοῦ
έλεύσομαι· τὸ πνευματικὸν χάρισμα καὶ τὴν
γνωστικὴν παράδοσιν, ἣν μεταδοῦναι αὐτοῖς παρὼν
παροῦσι ποθεῖὐ γὰρ δι´ ἐπιστολῆς οἷά τε ἦν ταῦτα
μηνύεσθαι) πλήρωμα Χριστοῦ καλέσας κατὰ
ἀποκάλυψιν μυστηρίου χρόνοις αἰωνίοις σεσιγημένου,
φανερωθέντος δὲ νῦν διά τε γραφῶν προφητικῶν,
κατ´ ἐπιταγὴν τοῦ αἰωνίου Θεοῦ εἰς
ὑπακοὴν πίστεως εἰς πάντα τὰ ἔθνη γνωρισθέντος,
τουτέστι τοὺς ἐξ ἐθνῶν πιστεύοντας, ὅτι ἔστιν.
Ὁλίγοις δὲ ἐκ τούτων καὶ τὸ, τίνα ταῦτά ἐστι τὰ ἐν
μυστηρίῳ, δείκνυται. Εἰκότως τοίνυν καὶ Πλάτων ἐν
ταῖς ἐπιστολαῖς περὶ Θεοῦ διαλαμβάνων, ᾤραστέον
δή σοι, φησὶ, δι´ αἰνιγμάτων, Ἰι ἥν
τι δέλτος ἢ πότου ἡ γὴς ἐν πτυχαῖς πάθῃ, ὁ
ἀνεγνοὺς μὴ γῷ. Ὁ γὰρ τῶν ὅλων Θεὸς, ὁ ὑπὲρ
πᾶσαν φωνὴν καὶ πᾶν νόημα καὶ πᾶσαν ἔννοιαν, οὐκ
ἄν ποτε γραφῇ παραδοθείη, ἄῤῥητος ὢν δυνάμει τῇ
αὐτοῦ· ὅπερ καὶ αὐτὸ δεδήλωκεν Πλάτων λέγων·
Πρὸς ταῦτ´ α οὐν σκοπῶν εὐλαβοῦ μή ποτέ σοι
μεταμελήσῃ τῶν νῦν ἀναξίως ἐκπεσόντων. Μεγίστη
δὲ φυλακὴ τὸ μὴ γράφειν, ἀλλ ἐκμανλάνερρὐ
γὰρ ἔστιν, οὐκ ἔστι τὰ γραφέντα μὴ οὐκ
ἐκπεσεῖν. Ἀδελφὰ τούτοις ὁ ἅγιος ἀπόστολος Παῦλος
λέγει, τὴν προφητικὴν καὶ τῷ ὄντι ἀρχαίαν τώ
ζων ἐπίκρυψιν, ἀφ´ ἧς τὰ καλὰ τοῖς Ἔλλησιν ἐῤῥύη
δόγματα· Σοφίαν δὲ λαλοῆμεν ἐν τοῖς τε λείοις·
σορίαν δὲ οὐ τοῦ αἰῶνος τούτου, οὐδὲ τῶν ἀρχόντων
τοῦ αἰῶνος τούτου, τῶν καταργουμένων·
ἀ λλὰ λαλοῦμεν Θεοῦ σορίαν ἐν μυστηρίῳ
τὴν ἀποκεκρυμμένην. Ἔπειτα ὑποβὰς, τὸ εὐλαβὲς
τῆς εἰς τοὺς πολλοὺς τῶν λόγων ἐκφοιτήσεως, ὧδέ
πως διδάσκει· Κάγὼ, ἀδελφοί, οὐκ ἡδινῷθον
ύμῖν λαλῆσαι ὡς πνευματικοῖς, ἀλλ´ ὀς σαρκίνοις,
ὡς νηπίοις ἐν Χριστῷ· γάλα ὑμᾶς ἐπότισα,
ρὐ βρῶμα· οὔπω γὰρ ἐδύνασθε· ἀλλ´ οὐδέ ἔτι
νῶν δύνασθε· ἔτι γάρ ἐστε σαρκκοί. Εἰ τοίνυν
τὸ μὲν γάλα τῶν νηπίων, τὸ βρῶμα δὲ
$0=9 $8=56 $9=1
τῶν τελείων τροφὴ πρὸς τοῦ Ἀποστόλου εἴρηται·
γάτλα μὲν ἡ κατήχησις, οἰονεὶ πρώτη ψυχῆς τροφὴ,
νοηθήσεται· βρῶμα δὲ ἡ ἐποπτικὴ θεωρία·
σάρκες αὗται καὶ αἱμα τοῦ Λόγου, τουτέστι κατάληψις
τῆς θείας δυνάμεως καὶ οὐσίας. Γεύσασθε κλλ
ἰδετε, ὅτι Χριστὸς ὁ Κύριος, φησίν. Οὕτως γὰρ
ἑαυτοῦ μεταδίδωσι τοῖς πνευματικώτερον τῆς τοιαύτης
μεταλαμβάνουσι βρώσεως, ὅτε δὴ ἡ ψυχὴ
ττὲ ἑαυτὴν ἤδη τρέφει κατὰ τὸν φιλαληθῆ Πλάτωἐν
δευτέρω Πολιτείας ὁ Πλάτων, Θυσαμένους οὐ χοῆρον, ἀλλά τι μέγα καὶ ἄπορον θῖμα, οὕτω
χρῆναι ζητεῖν περὶ Θεοῦ. Ὁ δὲ Ἀπόστολος, Καὶ τὸ Πάς χα ἡμῶν ἐτύθη, γμάφει, λριστός· ἄπορον ὡς
ἀληθῶς θῦμα, Υἱὸς Θεοῦ ὑπὲρ ἡμῶν ἀγιαζόμενος.
Θσία δὲ ἡ τῷ Θεῷ δεκτὴ σώματός τε καὶ τῶν
τούτου παθῶν ἀμετανόητος χωρισμός· ἡ ἀληθὴς τῷ
ἵντι θεοσέβεια αὕτη. Καὶ μήτι εἰκότως μελέτη
θανάτου διατοῦτο εἴρηται τῷ Σωκράτει ἡ φιλοσοφία;
ὁ γὰρ μήτε τὴν ὄψιν παρατιθέμενος ἐν τῳ
διανοεῖσθαι, μήτε τινὰ τῶν ἄλλων αἰσθήσεων ἐφελκόμενος,
ἀλλ´ αὐτῷ καθαρῷ τῷ νῷ τοῖς πράγμασιν ἐντυγχάνων,
τὴν ἀληθῆ φιλοσοφίαν μέτεισιν. Τοῦτο
ἄρα βούλεται καὶ τῶ Πυθαγόρᾳ ἡ τῆς πενταετίας
τωπὴ, ἣν τοῖς γνωρίμοις παρεγγυᾷ, ὡς δὴ ἀποστραφέντες
$0=9 $8=57 $9=1
τῶν αἰσθητῶν, ψιλῷ τῷ νῷ τὸ Θεῖο,
ἐποπτεύοιεν· παρὰ Μωϋσέως τοιαῦτα φιλοσοφήσαντες
οἱ τῶν Ἐλλήνων ἄκροι. Προστάσσει γὰρ, τὰ ἀλο.
καυτώματα δείραντας, εἰς μέλη διανεῆμαι· ἐπειδὴ
γυμνὴν τῆς ὑλικῆς δορᾶς γενομένην τὴν γνωστικὴν
ψυχὴν, ἄνευ τῆς σωματικῆς φλυαρίας καὶ τῶν
παθῶν πάντων, ὅσα περιποιοῦσιν αἱ κεναὶ καὶ ψευδεῖς
ὑπολήψεις, ἀποδυσαμένην τὰςσαρκικὰς ἐπιθυμίας,
τῷ φωτὶκαθιερωθῆναι ἀνάγκη. Οἱ δὲ πλεῖστοι τῶν
ἀνθρώπων, τὸ θνητὸν ἐνδυόμενοι, καθάπεροἱ κοχλίαι,
καὶ περὶ τὰς αὐτῶν ἀκρασίας, ὥσπερ οἱ ἐχῖνοι
σφαιρηδὸν εἰλούμενοι, περὶ τοῦ μακαρίου καὶ ἀφθάρτου
Θεοῦ τοιαῦτα οἷα καὶ περὶ αὐτῶν δοξάζουσιν
Λέληθε δ´ αὐτοὺς, κἂν πλησίον ἡμῶν τύχωσιν, ὡς
μυρία ὅσα δεδώρηται ἡμῖν ὁ Θεὸς, ὡν αὐτὸς ἠμέτοχος·
γένεσιν μὲν, ἀγένητος ὤύ τροφὴν δὲ, ἀνενδεής
ὥν· καὶ αὕξησιν, ἐν ἰσότητι ὥν· εὐγηρίαν τε
καὶ ἀθανασίαν, ἀθάνατός τε καὶ ἀγήρως ὑπάρχων.
Διὸ καὶ χεῖρας, καὶ πόδας, καὶ στόμα, καὶ ὀφθαλμοὺς,
καὶ εἰσόδους, καὶ ἐξόδους, καὶ ὀργὰς, καὶ
ἀπειλὰς, μὴ πάθη Θεοῦ τις ὑπολάβῃ παρὰ Ἑβραίοις
λέγεσθαι· μηδαμῶς· ἀλληγορεῖσθαι δέ τινα ἐκ τούτων
τῶν ὀνομάτων ὁσιώτερον· ἃ δὴ καὶ, προῖόντος τοῦ
λόγου, κατὰ τὸν οἰκεῖον καιρὸν διασαφήσομεν. Ἡʹ πανακὴς
πάντων φαρμάκων σοφία, Καλλίμαχος
ἐν τοῖς Ἐπιγράμμασι γράφει· Ἔτεροςὸ
δὲ ἐξ ἑτέρου σοφὸς τό τε πάλαι τό τε νῦν, φησὶ
$0=9 $8=58 $9=1
Λαωςχυλίδηςεν τοῖς Παιᾶσιν· Οὐδὲ γὰρ ῥᾷστοι
μῥόήτων ἐπέων πύλας ἐξειρεῖν. Καλῶς ἄρα Ἰσοκράτης
ἐν τῷ Παναθηναϊκῷ, Τίνας οὖν
καλῶ πεπαδευμένους; προθεὶς, ἐπιφέρει·
Πρῶτον μέν, τοὺς καλῶς χρωμένους τοῖς πράγμασι
τοῖς κατὰ τὴν ἡμέραν ἐκάστην προσπίκτουσι,
καὶ τὴν δόξαν ἐπιτυχῆ τῶν καιρῶν
ἔχοντας, καὶ δυναμένην ὡς ἐπιτοπολὺ στοχάζεσθαι
τοῦ συμφέροντος· ἔπειτα, τοὺς πρεπόντως
καὶ δικαίως ὅμιλοῦντας ἀεὶ τοῖς πλησιάζουσι,
καὶ τὰς μὲν τῶν ἄλλων ἀηδείας καὶ βαρύτητας
εἶκόλως καὶ ῥαδίως φέροντας, σφᾶς δ´ αὐτοὺς
ώς δινατὸν ἐλαφροτάτους καὶ μετριωτάτους
τοῖς ξυνοῦσι παρέχοντας· ἑει δὲ τοὺς τῶν μέν
ήδονῶν κρατοῦντας, τῶν δὲ συμφορῶν μὴ λίαν
ἡττωμένους, ἀλλ´ ἀνδρωδῶς ἐν αὐταῖς ἀναστρερομένους,
καὶ τῆς φύσεως ἀξίωςἣς μετέχοντες
τυγχάνομεν. Τέταρτον, ὅπερ μέγιστόν
ἑστι, τοὺς μὴ διαφθεφομένους ὑπὸ τῶν εὐπραγῶν,
μηδ´ ἐξισταμένους αὐτῶν μηδὲ ὑπερησάνοις
γινομένουο, ἀλλ´ ἐπιμένοντας τῇ τάξει
τῶν εὖ φρονούντων. Εἶτα ἐπιφέρει τὸν
κολοφῶνα τοῦ λόγου· Τοὺς δὲ μὴ μόνον πρὸς ἑν
τούτων, ἀλλὰ πρὸς ἄπαντα ταῦτα τὴν ἔξιν τῆς
Υώχῆς εὐάρμοστον ἔχοντας, τούτους φημὶ καὶ
σροήμους εἶν αι καὶ τελείους ἄνδρας, καὶ πάσας
Κἑχειν τὰς ἀρετάς. Ὁρᾷς πῶς τὸν γνωστικὸν βίον
καὶ Ἑλληνεςκαίτοι μὴ εἰδότες ὡς ἐπίστασθαι χρή]
ἐκθειάζουσι; τίς δ´ ἐστὶν ἡ γνῶσις, οὐδὲ ὄναρ ἴσασιν.
Εἱ ποίνυν λογικὸν ἡμῖν βρῶμα ἡ γνῶσις εἶναι συμπεφώνηται,
μακάριοι τῷ ὄντι κατὰ τὴν Γρασὴν
οἱ πεινῶντες καὶ διύῶντες τὴν ἀλήθειαν· ὅτι
αλησθήσσνται τροφῆς ἀἱδίου. Πάνυ θαυμαστῶς ὁ
ἐπὶ τῆς σκηνῆς φιλόσοφος Εὐριπίδης τοῖς προειρημένοις
ἡμῖν συνῳδὸς διὰ τούτων εὐρίσκεται, Πατέρα
$0=9 $8=59 $9=1
Ὁλοκάρπωμα γὰρ ὑπὲρ ἡμῶν καὶ ἄπορον θῶμα Δ
Χριστός. Καὶ ὅτι τὸν Σωτῆρα αὐτὸν οὐκ εἰδὼς λέγει,
σαφὲς ποιήσει ἐπάγων·
Σὺ γὰρ ἔν τε θεοῖς τοῖς οὐρανίδαις
Σκῆπτρον τὸ Διὸς μεταχειρίζων,
Χθονίων τ´ Ἀἱδῃ μετέχεις ἀρχῆς.
Ἔπειτα ἄντικρυς λέγει·
Πέμψον μὲν φῶς ὑυχὰς ἀνέρων
Τοὶς βουλομένοις ἄθλους προσμαβείν
Πόθεν ἔβλαστον, τίς ῥίζα κακῶν
Τίοα δὴ μακάρων ἐκθησαμένοις
Εύρεῖν μόχθων ἀνάπαυλαν
Οὐκ ἀπεικότως ἄρα καὶ τῶν μυστηρίων
τῶν παρ´ Ἔλλησιν ἄρχει μὲν τὰ καθάρσια, καθάπερ
καὶ τοῖς βαρβάροις τὸ λουτρόν· μετὰ
ταῦτα δ´ ἐστὶ τὰ μικρὰ μυστήρια, διδασκαλίας τινὰ
ὑπόθεσιν ἔχοντα καὶ προπαρασκευῆς τῶν
μελλόντων· τὰ δὲ μεγάλα, περὶ τῶν συμπάντων, οὐ
μανθάνειν ἔτι ὑπολείπεται, ἐποπτεύειν δὲ, καὶ περινοσῖν
τήν τε φύσιν καὶ τὰ πράγματα. Λάβοιμεν δ´ ἄν
τὸν μὲν καθαρτικὸν τρόπον, ὁμολογίᾳ, τὸν δὲ
ἐποπτικὸν ἀναλύσει, ἐπὶ τὴν πρώτην νόσσιν
προχωροῦντες δι´ ἀναλύσεως, ἐκ τῶν ὑποκειμένων
αὐτῷ τὴν ἀρχὴν ποιούμενοι, ἀφελόντες μὲν τοῦ σώματος
τὰς φυσικὰς ποιότητας, περιελόντες δὲ τὴν εἰς
τὸ βάθος διάστασιν· εἰτα, τὴν εἰς τὸ πλάτος· καὶ
$0=9 $8=60 $9=1
ετὶ τούτοις τὴν εἰς τὸ μήκος. Τὸ γὰρ ὑπολειφθέν
ἐστι σημεῖον μονὰς, ὡς εἰπεῖν, θέσιν ἔχουσα·
ἦς ἐὰν περιέλωμεν τὴν θέσιν, νοεῖται μονάς. Εἰ τοίνυν,
ἀφελόντες πάντα ὅσα πρόσεστι τοῖς σώμασι,
καὶ τοῖς λεγομένοις ἀσωμάτοις, ἀποῤῥίψωμεν
ἑαυτοὺς εἰς τὸ μέγεθος τοῦ Χριστοῦ· κἀκεῖθεν εἰς τὸ
ἀχαννς ἁγιότητι προΐοιμεν, τῇ νοήσει τοῦ παντοκράτορος
ἁμηγέπη προσάγοιμεν, οὐχ ὅ ἐστιν, ὃ δὲ
μὴ ἔστι γνωρίσαντες· σχῆμα δὲ καὶ κίνησιν, ἢ
στάσιν, ἢ θρόνον, ἢ τόπον, ἢ δεξιὰ, ἢ ἀριστερὰ, τοῦ
Κτῶν δλων Πατρὸς οὐδ´ ὅλως ἐννοητέον, καίτοι καὶ
ταῦτα γέγραπται· ἀλλ´ ὃ βούλεται δηλοῦν αὐτῶν
ἕκαστον, κατὰ τὸν οἰκεῖον ἐπιδειχθήσεται τόπον.
Οῦκουν ἐν τόπῳ τὸ πρῶτον αἴτιον, ἀλλ´ ὑπεράνω, καὶ
τύπου. καὶ χρόνου, καὶ ὀνόματος, καὶ νοήσεως. Διὰ
τοῦτο, καὶ ὁ Μωῦσῆς φησὶν, Ἑμφάνισόν μοι σαυτὸν.
ἐναργέστατα αἰνισσόμενος, μὴ εἶναι διδακτὸν
πρὸς ἀνθρώπων, μηδὲ ῥητὸν τὸν Θεὸν, ἀλλ´´ ἢ μόνῃ
τῇ παρ´ αὐτοῦ δυνάμει γνωστόν· ἡ μὲν γὰρ ζήτησις
ἀειδὴς καὶ ἀόρατος, ἡ χάρις δὲ τῆς γνώσεως
παρ´ αὐτοῦ διὰ τοῦ Υἱοῦ. Σαφέστατα δὲ ὁ Σολομῶν
μαρτυρήσει ἡμῖν ὧδέ πως λέγων· ὃρόνησις ἀνθρώσου
οὐκ ἔστιν ἐν ἐμοὶ, Θεὸς δὲ δίδωσί μοι πο
φίαν· ἄγια δέ ἐπίσταμαι. Αὐτίκα τὴν φρόνησιν
θείαν ἀλληγορῶν ὁ Μωύσῆς, ξύλον ζωῆς ὡνόμασεν,
ἐν τῷ παραδείσῳ πεφυτευμένον· ὃς δὴ παράδεισος
καὶ κόσμος εἶναι δύναται, ἐν ὧ πέφυκεν τὰ ἐκ δημιουργίας
ἅπαντα. Ἐν τούτῳ καὶ ὁ Λόγος
ἤνθησέ τε καὶ ἐκαρποφόρησε σὸρξ γενόμενος, καὶ
τρὺς γευσαμένους τῆς χρηστότητος αὐτοῦ ἐξωοποίησεν·
ἐπεὶ μηδὲ ἄνευ τοῦ ξύλου εἰς γνῶσιν ἡμῖν
ἀφῖκται· ἐκρεμάσθη γὰρ ἡ ζωὴ ἡμῶν εἰς πίστιν
ἡμῶν. Καὶ ὅ γε Σολομὼν πάλιν φησί· Δένδρον
ἀβανασίσς ἐστὶ τοῖς ἀντεχομένοις αὐτῆς. Διὰ τοῦτο
λέγει· Ἰδοὺ δίδωμι πρὸ προσώπουσου τὴν ζωὴν
ναὶ τὸν θάνατον, τὸ ἀγαπᾷν Κύριον τὸν Θεὸν, καὶ
πορεύεσθαι ἐν ταῖς ὀδοῖς αὐτοῦ καὶτῆςφωνῆςμὺτοῦ
ἀκούειν, καὶ πιστεύειν τῇζωῇ. Ἐὰν δὲ παραβῆτετὰ
δικαιώματα καὶ τὰ κρίμετα, ἃ δέδωκα ὑμῖν, ἀπωλείᾳ
ἀπολεῖσθε· τοῦτο γὰρ ἡ ζωὴ ἡ μακρότης τῶν
ἡμερῶν σου, τὸ ἀγαπᾷν Κύριον τὸν Θεόν σου. Πάλιν·
$0=9 $8=61 $9=1
Ὁ Ἀβραὰμ ἐλθὼν εἰς τὸν τόπον, ὃν οῖπεν
αὐτῷ ὁθεὸς, τῇ τρίτῃ ἡμέρᾳ, ἀναβλέψας, ὀρᾶ τὸν
τόπον μακρόθεν. Πρώτη μὲν γὰρ ἡ δι´ ὄψεως τῶν
καλῶν ἡμέρα, δευτέρα δὲ, ἡ ψυχῆς ἀρίστης ἐπιθυμία·
τῇ τρίτῃ δὲ ὁ νοῦς τὰ πνευματικὰ διορᾷ,
διοιχθέντων τῶν τῆς διανοίας ὀμμάτων πρὸς τοῦ
τῇ τρίτῃ ἡμέρᾳ διαναστάντος διδασκάλου. Εἶεν δ´ ἂν
καὶ αἱ τρεῖς ἡμέραι τῆς σφραγίδος μυστήριον,
δι´ ἧς ὁ τῷ ὄντι πιστεύεται Θεός. Μακρόθεν οὐν
ἀκολούθως ὁρᾷ τὸν τόπον· δυσάλωτος γὰρ ἡ χωρα
τοῦ Θεοῦ· ὃν χώραν ἰδεῶν ὁ Πλάτων κέκληκεν, παρὰ
Μοῦσέως λαβὼν τόπον εἶναι αὐτὸν, ὡς τῶν ἁπάντων,
καὶ τῶν ὅλων περιεκτικόν. Ἀτὰρ εἰκότως πόῤῥωθεν
ὁρᾶται τῶ Ἀβραὰμ, διὰ τὸ ἐν γενέσει εἰναι· καὶ
δι´ ἀγγέλου προσεχῶς μυσταγωγεῖται. Ἐντεῦθεν ὁ
Ἀπόστολος, Βλέπομεν] νῦν ὡς δι´ ἐσόπτρου,
φησί· τότε δέ πρόσωπον πρὸς πρόσωπον,
κατὰ μόνας ἐκείνας τὰς ἀκραιφνεῖς, καὶ ἀσωμάτους
τῆς διανοίας ἐπιβολάς. Δυνατὸν δὲ κἀν τῷ διαλέγεσθαι
τὸ καταμαντεύεσθαι τοῦ Θεοῦ, ἐὰν ἐπιχειρῇ τις ἄνει
πασῶν τῶν αἰσθήσεων διὰ τοῦ λόγου ἐπ´ αὐτὸ, ὅ
ἐστιν ἕκαστον, ὁρμᾷν, καὶ μὴ ἀποστατεῖν τῶν ὄντων
πρὶν ἐπαναβαίνων ἐπὶ τὰ ὑπερκείμενα αὐτῷ, ὅ
ἐστιν ἀγαθὸν, αὐτῇ νοήσει λάβῃ, ἐπ´ αὐτῷ γινόμενος τῷ
τῶ νοητοῦ τέλει, κατὰ Πλάτωνα. Πάλιν ὁ Μωῦσῆς
οὐκ ἐπιτρέπων βωμοὺς καὶ τεμένη πολλαχοῦ κατασκευάζεσθαι,
ἕνα δ´ οὖν νεὼν ἱδρυσάμενος τοῦ Θεοῦ,
μονογενῆ τε κόσμον, ὥς φησιν ὁ Βασιλείδης, καὶ τὸν
ἕνα, ὡς οὐκ ἔτι τῷ Βασιλείδη δοκεῖ, κατήγγελε
Θεόν. Καὶ ὅτι οὐ περιλαμβάνει τόπῳ τὸ ἀπερίληπτον
ὁ γνωστικὸς Μοῦσῆς, ἀφίδρυμαοὐδὲν ἀνέθηκεν εἰς
τὸν νεὼν, σεβάσμιον· ἀόρατον καὶ ἀπερίγραφον δηλῶν
εἶναι τὸν Θεὸν, προσάγων δὲ ἁμηγέπη εἰς ἔννοιαν
τοῦ Θεοῦ τοὺς Ἐβραίους διὰ τῆς τιμῆς τοῦ
κατὰ τὸν νεὼν ὀνόματος. Ἀλλὰ γοῦν κωλύων ὁ λόγος τάς
τε τῶν ἱερῶν κατασκευὰς καὶ τὰς θυσίας ἁπάσας, τὸ
μὴ ἔν τινι εἶναι τὸν παντοκράτορα αἰνίσσεται, δι´
ὧν φησί· Ποῖον οἰκον ὀἰκοδομήσετέ μοι; λέγει
Κύριος. Ὁ οὐρανός μοι θρόνος, καὶ τὰ ἑξῆς.
Περί τε τῶν θυσιῶν ὁμοίως· Αὗμα ταύρων καὶ
στέμο ἀρνῶν ρὺ Θρύλρμαι· καὶ ὅσα ἐπὶ τούτοις διὰ
τοῦ προφήτου τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον ἀπαγορεύει. Παγκάλως
τοίνυν καὶ ὁ Εὐριπίδης συνάδει τούτοις γράφων·
Ποῖος δ´ ἂν οἶκος, τεκτόνων πλασθεὶς ὕπο,
Δέμας τὸ θεῖον περιβώλοι τοίχων πτυχαῖς;
$0=9 $8=62 $9=1
Καὶ ἐπὶ τῶν θυσιῶν ὡσαύτως λέγει·
ρὐ δεῖται γὰς ὁ Θεὸς, εἰπερ ἔστ´ ὀρθῶς Θεὸς,
οιδῶν οἷδε δύστηνοι λότοι
Οὐ γὰρ χρείας ἔνεκεν ὁ Θεὸς πεποίηκεν
τὸν κόσμον, ἵνα τιμὰς ποός τε ἀνθρώπων, καὶ
πρὸς θεῶν τῶν ἄλλων καὶ δαιμόνων, φησὶν ὁ Πλάτων,
καρποῖτο, οἶον πρόσοδόν τινα ἀπὸ τῆς γενέσεως
ἀρνύμενος, παρὰ μέν ἡμῶν, καπνούς· παρὰ
Κδὲ θεῶν καὶ δαιμόνων τὸς οἰκείας λειτουργίας.
Διδασκαλικώτατα ἄρα ὁ Παῦλος ἐν ταῖς Πράξεσι τῶν
ἀποστόλων· Ὁ Θεὸς ὁ ποιήσας τὸν κόσμον, φησὶ,
ταὶ πάντα τὰ ἐν αὐτῷ, οὖτος οὐρανοῦ καὶ γῆς
Κύριος ὑπάρχων, οὐκ ἐν χειροποιήτοις ναοῖς κατΡκεῖ·
οὐδὲ ὑπὸ χειρῶν ἀνθρωπίνων θερααεύεται,
προσδεόμενός τινος, αὐτὸς διδοὺς πᾶσι
κνοὴν καὶ ζωὴν, καὶ τὰ πάντα. Λέγει δὲ καὶ Ζήνων,
ὁ τῆς Στωῖκῆς κτίστης αἱρέσεως, ἐν τῷ τῆς
Πολιτείας βιβλίῳ, μήτε ναοὺς δεῖν ποιεῖν, μήτε
ἀγάλματα· μηδὲν γὰρ εἶναι τῶν θεῶν ἄξιον κατασκεύασμα.
Καὶ γράφειν οὐ δέδιεν αὐταῖς λέξεσι
τάδε· Ἰερά τε οἰκοδομεῖν οὐδέν δεήσει· ἱερὸν γὰρ
μὴ πολλοῦ ἄξιον, καὶ ἄγιον οὐδὲν κρὴ νομίζειν·
οὐδὲν δέ πολλοῦ ἄξιον, καὶ ἄγιον, οἰκοδόμων ἔρΤον
καὶ βαναύσων. Εἰκότως οὖν καὶ Πλάτων,
Κνεὼν τοῦ Θεοῦ τὸν κόσμον εἰδὼς, τοῖς πολίταις ἐναπέδειξε
χωρίον τῆς πόλεως, ἵνα ἔμελλεν ἀνακεῖσθαι
αὐτοῖς τὰ εἴδωλα. Ἰδία δὲ ἀπεῖπε μηδενὶ
κεκτῆσθαι θεῶν ἀγάλματα. Μηδεὶς οὖν ἔτερος,
σησὶν, ἰερὰ καθιερούτω θεοῖς. Χρισὸς μὲν γὰρ
καὶ ἄργυρος ἐν ἁλλαις τε πόλεσιν ἰδίᾳ καὶ
έν ἰεροῖς ἐστιν ἐπίφθονον κτῆμα· ἐλέφας δὲ,
ἀπολελοιπότος ψυχὴν σώμιτος, οὐκ εὐαγές
ἀνάθημα· σίδηρος δὲ καὶ χαλκὸς πολέμων ὄργανα·
ξύλον δὲ μονόξυλον, ὅ τι ἂν θέλῃ τις,
$0=9 $8=63 $9=1
ἀνατιθέτω· ὡς αὔτω καὶ λίθου πρὸς τὰ κοινὰ
ερά. Εἰκότως οὖν ἐν τῇ μεγάλῃ ἐπιστολῆ· Ῥητὸν
γὰρ, φησὶν, οὐδαμῶς ἑστιν ὠς τὰ ἄλλα
μαθήματα· ἀλλὰ πολλῆς ξυνουσίας γωομένης
περὶ τὸ πρᾶγμα αὐτὸ, καὶ τοῦ συζῇν ἐξαίφνης,
οἷον ἀπὸ πυρὸς πηδήσαντος ἐξαφθέν φῶς ἐν τῇ
ψυχῇ γενόμενον, αὐτὸ ἑαυτὸ ἧδη τρέφει. Αρ´ οὐχ
ὅμοια ταῦτα τοῖς ὑπὸ Σοφονία λεχθεῖσι τοῦ προφήτου;
Καὶ ἀνέλαβέν με πνεῦμα, καὶ ἀνήνεγκέν
με εἰς οὐρανὸν πέμπτον, καὶ ἐθεώρουν ἀγγέλους
καᾶοιμένους κυρίους· καὶ τὸ διάδημα αὐτῶν
έπικείμενον ἐν Πνεύματι ἁγίῳ, καὶ ἦν ἑκάστοον
αὐτῶν ὁ θρόνος ἑπταπλασίων φωτὸς ἡλίου ἀνατέλλοντος, οἰκοῦντας ἐν ναοῖς σωτηρίας, καὶ
ὑμνοῦντας Θεὸν ἄῤῥητον, ὕύιστον.
Τὸν σὰρ πατέρα καὶ ποιητὴν τοῦδε τοῦ παντὸς
εὐρεῖν τε ἔργον, καὶ εὐρόντα εἰς πάντας ἐξειπεῖν
ἀδύνατον. Ῥητὸν γὰρ οὐδαμῶς ἐστιν ὡς
τᾶλλαμαθήματα, ὁ φιλαλήθης λέγει Πλάτων. Ἀκήκοςν
γὰρ εὖ μάλα ὡς ὁ πάνσοφος Μωϋσῆς, εἰς τὸ
ὄρος ἀνιὼν διὰ τὴν ἁγίαν θεωρίαν, ἐπὶ τὴν κορυφὴν
τῶν νοητῶν ἀναγκαίως διαστέλλεται, μὴ τὸν πάντα
λαὸν συναναβαίνειν ἑαυτῷ· καὶ ὅτ´ ἂν λέγῃ ἡ Γραφὴ,
Εἰσῆμθεν δὲ Μωϋσῆς εἰς τὸν γνόφον οὖ ἡν ὁ
Θεὸς, τοῦτο δηλοῖ τοῖς συνιέναι δυναμένοις, ὡς ὁ
Οεὸς ἀόρατός ἐστι καὶ ἄῤῥητος. Γνόφος δὲ ὡς ἀληθῶς
ἡ τῶν πολλῶν ἀπιστία τε καὶ ἄγνοια, τῇ αὐγῆ τῆς
ἀληθείας ἐπίπροσθε φέρεται. Ὁρφεύς τε αὖ ὁ θεολόγος
ἐντεῦθεν ὡφελημένος, εἰπών·
Ο Εζς ἔστ´ αὐτοτελὴς, ἐνὸς ἔκγονα πάντα τέ
[υκται,
$0=9 $8=64 $9=1
ἢ, πέφυκε· γράφεται γὰρ καὶ οὕτως· ἐπιφέρει,
[...] Οὐδέ τις αὐτὸν
Εἰσοράα θιητῶν, αὐτὸς δέ γε πάντας ὀρᾶται
Σαφέστερον δὲ ἐπιλέγει·
Ατόν δ´ οὐχ ὀρόω· περὶ γὰρ νέφος ἐστήρικται.
Πᾶσι γὰρ θνητοῖς Θνηταὶ κόραι εἰσὶν ἐν ὄσσοις
Ἀκραί· ἐπεὶ σάρκες τε καὶ ὀστέα ἐμπεφόασιν.
Μαρτυρήσει τοῖς εἰρημένοις ὁ Ἀπόστολος, Οδα,
λέγων, ἄνθρωπον ἐν Χριστῷ ἀρπαγέντα ἔως
τρίτου οὐρανοῦ, κἀκεῖθεν εἰς τὸν παράδεισον· ὃς
ήσουσεν ἄῤῥητα ῥήματα, ἀ οὐκ ἐξὸν ἀνθρώπῳ
λαλῆσαι· τὸ ἄῤῥητον τοῦ Θεοῦ οὕτως αἰνισσόμενος·
σὐ νόμῳ καὶ φόβῳ παραγγελίας τινὸς τὸ οὐκ ἐξόν
προστιθεὶς, δυνάμει δὲ ἁγίᾳ ἄφθεγκτον εἶναι τὸ
Θεῖον μηνύων· εἴ γε ὑπὲρ οὐρανὸν τὸν τρίτον ἄρχεται
λαλεῖσθαι, ὡς θέμις τοῖς ἐκεῖ μυσταγωγεῖν τὰς
ἐξξιλεγμένας ψυχάς. Οἶδα γὰρ ἐγὼ τὰ παρὰ Πλάτωνιτὰ
γὰρ ἐκ τῆς βαρβάρου φιλοσοφίας παραδείγματα,
πολλὰ ὄντα, ὑποτίθεταί μοι νῦν ἡ γραφὴ,
χοσὰ τὰς πρώτας ὑποσχέσεις τὸν καιρὸν ἀναμένουΚσαὶ·
πολλοὺς οὐρανοὺς νοουμένους. Ἀπορήσας
γοῦν ἐν τῷ Τιμαίῳ εἰ χρὴ πλείονας κόσμους, ἢ τοῦτὸν
ἕνα νομίζειν, ἀδιαφορεῖ περὶ τὰ ὀνόματα, ἀνωνύμως
κόσμον τε καὶ οὐρανὸν ἀποκαλῶν· τὰ δὲ
Κτῆς λέξεως ὤδε ἔχει· Πότερον οὖν ὀρθῶς ἕνα
σῆρανόν εἰρήκαμεν ἢ πολλοὺς καὶ ἀπείρους; Ἡν
λέγειν ὀρθότερον ἔνα, εἴπερ κατὰ τὸ παράδειῃμα
ἔσται δεδημιουργημένος. Ἀλλὰ κἀν τῇ πρὸς Κορινβίουςά
Ῥομαίων ἐπιστολῇ, Ὡκεανὸς ἀπέραντος
ἀνθρώποις, γέγραπται, καὶ οἱ μετ´ αὐτὸν
κόσοι. Ἀκολούθως τοίνυν πάλιν ἐπιφθέγγεται·
Ὡβάυος πλούτου, καὶ σοφίας καὶ γνώσεως Θεοῦ!
$0=9 $8=65 $9=1
ὁ γενναῖος Ἀπόστολος. Καὶ μή τι τοῦτ´ ἦν ὃ ᾑνίσ.
σετο ὁ προφήτης, ἐγκρυφίας κελεύων ποιεῖν
ἀζύμους; μηνύων ὅτι τὸν ἱερὸν ὡς ἀληθῶς περὶ τοῦ
ἀγεννήτου καὶ τῶν δυνάμεων αὐτοῦ μύστην λόγον
ἐπικεκρύφθαι δεῖ. Βεβαιῶν ταῦτα ἐν τῇ πρὸς Κορινθίους
Ἑπιστολῇ ὁ Ἀπόστολος, ἀναφάνδὸν εἴρηκε·
οφίαν δὲ λαλοῦμεν ἐν τοῖς τελείοις· σοφίαν δὲ
οὐ τοῦ αἰῶνος τούτου, οὐδὲ τῶν ἀρχόντων τοῦ
αἰῶνος τούτου, τῶν καταργουμένων· ἀλλὰ λαλοῦμεν
Θεοῦ σοφίαν ἐν μυστηρίῳ τὴν ἀποκεκρυμμένην.
Καὶ πάλιν ἀλλαχοῦ λέγει· Εἰς ἐπίγνωσιν
τοῦ μυστηρίου τοῦ Θεοῦ ἐν Χριστῷ, ἐν ψ
εἰσὶ πάντες οἱ θησαυροὶ τῆς σοφίας καὶ γνώσεως
ἀπόκρυφοι. Ἐπισφραγίζεται ταῦτα ὁ Σωτὴρ ἡμῶν
αὐτὸς, ὡδέ πως λέγων· Ὑμῖν δέδοται γνῶναι τὸ
μυστήριον τῆς βασιλείας τῶν οὐρανῶν
Καὶ πάλιν φησὶ τὸ Εὐαγγέλιον ὡς ὁ Σωτὴρ
ἡμῶν ἔλεγεν τοῖς ἀποστόλοις τὸν λόγον ἐν μυστηρίῳ.
Καὶ γὰρ ἡ προφητεία περὶ αὐτοῦ φησίν· Ἀνοίξει
ἐν παραβολαῖς τὸ στόμα αὐτοῦ, καὶ ἐξερεύξεται
τὰ ἀπὸ καταβολῆς κόσμου κεὴρυμμένα. Ὥδη δὲ
καὶ διὰ τῆς περὶ τὴν ζύμην παραβολῆς τὴν ἐπίκρυψιν
ὁ Κύριος δηλοῖ· φησὶ γάρ· Ὁμοία ἐστὶν ἡ
βασιλεία τῶν οὐρανῶν ζύμῃ, ἢν λαβοῦσα γυνὴ,
ἐνέκρυψεν εἰς ἀλεύρου σάτα τρία, ἔως οὖ ἐῆλ.
μώθη ἄλον. Ὥτοι γὰρ ἡ τριμερὴς καθ´ ὑπακοὴν
σώζεται ψυνὴ· κατὰ τὴν ἐγκρυβεῖσαν αὐτῇ κατὰ
τὴν πίστιν πνευματικὴν δύναμιν· ἢ ὅτι ἡ ἰσχὺς τοῦ
Λόγου ἡ δοθεῖσα ἡμῖν, σύντομος οὖσα καὶ δυνατὴ,
πάντα τὸν καταδεξάμενον καὶ ἐντὸς ἑαυτοῦ
κτηκάμενον αὐτὴν, ἐπικεκρυμμένως τε καὶ ἀφανῶς πρὸς ἐαυτὴν ἕλκει, καὶ τὸ πᾶν αὐτοῦ σύἑνότητα
συνάγει. Σοσώτατα τοίνυν γέγραπται τῶ Σόλωνι ταῦτα περὶ Θεοῦ·
Γνωμοσύνης δ´ ἀφανὲς χαλεπῴτατόν ἐστι νοῆσαι
Μέτοον· ὃ δὴ πάντων πείραταμοῦνον ἔχει.
Τὸ γάρ τοι Θεῖον, ὁ Ἀκραγαντῖνος φησὶ ποιητὴς,
Οὐκ ἔστιν πελάσασθαι ἐν ὀφθαλμοῖσιν
Ἡμετέροις, ἢ χερσὶ λαβεῖν· ἧπερ τε μεγίστη
Πειθοῦς ἀνθρώποισιν ἁμαξιτὸς εἰς φρένα πίπτει.
Ιεπααηι Λακάίε εει οὐεοναηι ποεεε εείεκαι
Εαινεηια εκ γεὸυς φμα οα εοἰα ἱεει
Βε Βρο εΙΙ ἀοῖὲ ροεια Αεεῖϛοηιῖιμε
Ιἱκπ πο οίε ἡοσίηῖς ρριεπαάειε [ε εεί,
πααίθαε, ια φμφ νειρηα εει ηαπίηια, νεεἰεε
Πι ονεάαι μοηιίημπι, φμα πιοσ ααμοεγε Ροεείι
$0=9 $8=66 $9=1
Καὶ Ἰωάννης ὁ ἀπόστολος· Ῥεὸν οὐδεὶς ἑώραΚκεν
πώποτε· ὁ μονογενὴς Θεὸς, ὁ ὥν εἰς
τὺν κόλτον τοῦ Πατρὸς, ἐκεῖνος ἐξηγήσατο· Τὸ δ´
Κἀόρατον καὶ ἄῤῥητον κόλπον ὀνομάσας Θεοῦ
Κβαθίν αὐτὸν κεκλήκασιν ἐντεῦθέν τινες, ὡς ἂν
περιειληφότα, καὶ ἐγκολπισάμενον τὰ πάντα,
ἀνέφικτόν τε καὶ ἀπέραντον. Ναὶ μὴν ὁ δυσμεταχειριστότατος
περὶ Θεοῦ λόγος, οὗτός ἐστιν. Ἐπεὶ
Κγὰρ ἀρχὴ παντὸς πράγματος δυσεύρετος, πάντως
που ἡ πρώτη καὶ πρεσβυτάτη ἀρχὴ δύσδεικτος, ἥτις
καὶ τοῖς ἄλλοις ἅπασιν αἰτία τοῦ γενέσθαι καὶ γενομένους
εἰναι. Πῶς γὰρ ἂν εἴη ῥητὸν, ὃ μήτε γένος
ἐστὶ, μήτε διαφορὰ, μήτε εἰδος, μήτε ἄτομον,
μήτε ἀριθμός· ἀλλὰ μήτε συμβεβηκός τι, μηδὲ ᾧ
συμβέβηκέ τι; Οὐκ ἂν δὲ ὅλον εἴποι τις αὐτὸν ὀρθῶς·
ἐπὶ μεγέθει γὰρ τάττεται τὸ ὅλον, καὶ ἔστι τῶν
Ἐλωων πατήρ-ρ Οὐδὲ μὴν μέρη τινὰ αὐτοῦ λεκτέον·
ἀδιαίρετον γὰρ τὸ ἕν· διὰ τοῦτο δὲ καὶ ἄπειρον. οὐ
ατὰ τὸ ἀδιεξήτητον νοούμενον, ἀλλὰ κατὰ τὸ
ἀδιάστατον, καὶ μὴ ἔχον πέρας. Καὶ τοίνυν ἀσχημάτιστον,
καὶ ἀνωνόμαστον. Κἂν ὀνομάζωμεν αὐτό
ποτε οὐ κυρίως· καλοῦντες ἤτοι ἓν, ἢ τὰγαθόν, ἢ
νοῦν, ἢ αὐτὸ τὸ ὃν, ἢ Πατέρα, ἢ Θεὸν, ἢ Δημιουργὸν,
ἢ Κύριον, οὐχ ὡς ὄνομα αὐτοῦ προφερόμενοι
λέγομεν, ὑπὸ δὲ ἀπορίας ὀνόμασι καλοῖς προσχρώμεθα,
ἵν´ ἔχῃ ἡ διάνοια, μὴ περὶ ἄλλα πλανωμένη,
ἐκερείδεσθαι τούτοις· οὐ γὰρ τὸ καθ´ [καστον
μηνυτικὸν τοῦ Θεοῦ, ἀλλὰ ἀθρόως ἅπαντα
ἐνδεικτικὰ τῆς τοῦ παντοκράτορος δυνάμεως. Τὰ γὰρ
λεγόμενα ἢ ἐκ τῶν προσόντων αὐτοῖς ῥητά
$0=9 $8=67 $9=1
ἐστιν, ἢ ἐκ τῆς πρὸς ἄλληλα σχέσεως· οὐδὲν δὲ τούτων
λαβεῖν οἷόν τε περὶ τοῦ Θεοῦ. Ἀλλ´ οὐδὲ ἐπιστήμῃ
λαμβάνεται τῇ ἀποδεικτικῇ· αὕτη γὰρ ἐκ
προτέρων καὶ γνωριμωτέρων συνίσταται τοῦ δὲ
ἀγεννήτου οὐδὲν προῦπάρχει. Λείπεται δὴ θείᾳ χάριτι
καὶ μόνῳ τῷ παρ´ αὐτοῦ Λόγῳ τὸ ἄγνωστον
νοεῖν· καθὸ καὶ ὁ Λουκᾶς ἐν ταῖς Πράξεσι τῶν ἀποστόλων
ἀπομνημονεύει τὸν Παῦλον λέγοντα· Ἄνδρες
Ἀρηναῖοι, κατὰ πάντα ὡς δεισιδαιμονεστέρους
ὑμᾶς θεωρῶ. Περιερχόμενος γὰρ καὶ ἀναθεωρῶν
τὰ σεβάσματα ὑμῶν, εὖρον καὶ βωμὸν ἐν ὥ
ἐπεγέγραπτο, ἈΓΝΩΣΤΡ ΘΕΩ. Ὅν οὖν ἀγνοοῦντες
εὐσεβεῖτε, τοῦτον ἐγὼ καταγγέλλω ὑμν.
Πᾶν τοίνυν ὃ ὑπὸ ὄνομα πίπτει, γεννητόν ἑστινν
ἐάν τε βούλωνται, ἐάν τε μή. Εἰτ´ οὖν ὁ Πατὴρ αὐτὸς
ἕλκει πρὸς αὐτὸν πάντα τὸν καθαρῶς βεβιωκότα,
καὶ εἰς ἔννοιαν τῆς μακαρίας καὶ ἀφθάρτου
φύσεως κεχωρηκότα· εἴτε τὸ ἐν ἡμῖν αὐτεξούσιον,
εἰς γνῶσιν ἀφικόμενον τὰγαθοῦ, σκιρτᾷ τε καὶ πηδᾷ
ὑπὲρ τὰ ἐσκαμμένα, ἢ φασιν οἱ γυμνασταὶ
πλὴν οὐ χάριτος ἀνευ τῆς ἐξαιρέτου πτεροῦταί
τε καὶ ἀνίσταται καὶ ἄνω τῶν ὑπερκειμένων
αἴρεται ἡ ψυχὴ, πᾶν τὸ βρίθον ἀποτιθεμένη,
καὶ ἀποδιδοῦσα τῷ συγγενεῖ. Λέγει δὲ καὶ ὁ Πλάτων
ἐν τῷ Μένωνι, θεόσδοτον τὴν ἀρετὴν, ὡς δηλοῦσιν
αἱ λέξεις αἴδε· Ἐκ μέν τοίνυν τούτου τοῦ
λογισμοῦ, ὦ Μένων, θείᾳ ἡμν φαίνετος
$0=9 $8=68 $9=1
μοίρα παραγινομένη ἡ ἀρετὴ, οἷς παραγίνεται
Ἄρ´ οὐ δοκεῖ σοι τὴν εἰς πάντας ἥκουσαν γνωστικὴν
ἕξιν θείαν μοῖραν ἠνίχθαι; Σαφέστερον
ἑὲ ἐπιφέρει· Εἰ δὲ νῦν ἡμεῖς ἐν παντὶ τῷ
όγῳ τούτῳ καλῶς ἐβητήσαμεν, ἀρετὴ ἀν
εἴ οὔτε φύσει, οὔτε διδακτὸν, ἀλλὰ θοίᾳ μοίρᾳ
ποραγιγνόμενον, οὐκ ἄνευ νοῦ, οἷς ἂν παρανίγνηται.
Θεόσδοτος τοίνυν ἡ σοφία, δύναμις οὖσα τοῦ
Πατρὸς, προτρέπει μὲν ἡμῶν τὸ αὐτεξούσιον, ἀποδέεται
δὲ τὴν πίστιν, καὶ ἀμείβεται τὴν ἐπίστασιν τῆς
ἐκλογῆς ἄκρᾳ κοινωνίᾳ. Καὶ δὴ αὐτόν σοι Πλάτωνα
παραστήσω, ἄντικρυς ἤδη Θεοῦ παισὶ πιστεύτιν
Κἀξιοῦντα· περὶ γὰρ θεῶν ἀοράτων τε καὶ γεννητῶν
ποιησάμενος τὸν λόγον ἐν τῷ Τιμαίῳ·
Περὶ δὲ τῶν ἄλλων δαμόνων εἰπεῖν, καὶ
γῶν αι τὴν γένεσιν, φησὶ, μεῖζον ἢ καθ´ ἡμᾶς·
πιστευτέον δέ τοῖς εἰρηκόσιν ἔμπροσθεν, ἐκγόνοις
μέν θεῶν οὖσιν, ὡς ἔφασαν, σαφῶς δέ
αως τοὺς ἑαυτῶν προγόνους εἰδότων Ἀδύνατον
οἶν θεῶν παισίν ἀπιστεῖν, καίπερ ἄνευ εἰκότων
καὶ ἁναγκαίων ἀποδείξεων λέγουσιν. Οὐκ
οίμαι δύνασθαι σαφέστερον ὑπὸ Ἑλλήνων προσμαρτυρήσεσθαι
τὸν Σωτῆρα ἡμῶν· καὶ τοὺς εἰς προφητείαν
κεχρισμένους, τοὺς μὲν παῖδας Θεοῦ ἀνηγορευμένους,
τὸν δὲ Κύριον, υἱὸν ὄντα γνήσιον, ἀληθεῖς
εἰναι περὶ τῶν θείων μάρτυρας· διὸ καὶ δεῖν πιστεύειν
αὐτοῖς, ἐνθέοις οὖσι, προσέθηκε. Κἂν τραγικύτερον
εἴπῃ τις μὴ πιστεύειν·
Οὐ γάρ τί μοι Ζεὺς ἦν ὁ κηρύξις τάθε·
αλλ´ ἴστω αὐτὸν τὸν Θεὸν διὰ τοῦ Υίοῦ τὰς Γραφὰς
κηρύξαντα. Πιστὸς δὲ ὁ τὰ οἰκεῖα καταγγέλλων·
ἐπεὶί, Μηδεὶςὸ, φησὶν ὁ Κύριος, τὸν Πατέρα
ἔγνω, εἰ μὴ Υἱὸς, καὶ ᾠ λν ὁ Υἱὸς ἀποκαλόψυ
Πμστευτέον ἄρα τοῦτο, καὶ κατὰ Πλάτωνα, κλν ἄιρλν
γε εἰκότων καὶ ἀναγκαίων ἀποδείξεων διά τε τῆς
Παλαιᾶς διά τε τῆς Νέας Διαθήκης κηρύσσηται καὶ
λένηται· Ἐἀν γὰρ μὴ πιστεύσητε, φησὶν ὁ Κύριος.
ἀποθανεῖσθε ἐν ταῖς ἁμαρτίαις ὑμῶν· ἔμπαλιν
$0=9 $8=69 $9=1
δὲ, Ὁ πιστεύων ἔχει ζωὴν αώνιον. Μακά.
ριοι ἄρα πάντες οἱ πεποιθότες ἐπ´ αὐτῷ· πλεῖόν
ἐστι τῆς πίστεως τὸ πεποιθέναι· ὅτ´ ἂν γὰρ ἐπίστηταί
τις, ὅτι ὁ Υἱός ἐστι τοῦ Θεοῦ ὁ διδάσκαλος
ἡμῶν, πέποιθεν ἀληθῆ εἶναι τὴν διδασκαλίαν αὐτοῦ.
Ὡς δὲ ἡ μάθησις κατ´ Ἐμπεδοκλέα,... τὰς φρένας
ὔξει. οὕτως ἡ εἰς τὸν Κύριον πεποίθησις αὔξει τὴν
πίστιν. Τῶν αὐτῶν γ´ οὖν φαμὲν εἶναι, φιλοσοφίαν
μὲν ψέγειν, πίστεως δὲ κατατρέχειν· ἀδικίαν τε
ἐπαινεῖν, καὶ τὸν κατ´ ἐπιθυμίαν βίον εὐδαιμονίζειν.
δη δὲ ἡ πίστις, εἰ καὶ ἐκούσιος τῆς ψυχῆς συγκατάθεσις,
ἀλλὰ ἐργάτις ἀγαθῶν, καὶ δικαιοπραγίας
θεμέλιος. Κἂν ὁ Ἀριστοτέλης τεχνολογῇ, τὸ μὲν
ποιεῖν καὶ ἐπὶ τῶν ἀλόγων ζώων τάσσεσθαι καὶ
ἐπὶ ἀψύχων, διδάσκων, τὸ δὲ πράττειν, ἀνθρώπων εἰναι
μόνων· εὐθυνέτω τοὺς λέγοντας ποιητὴν τὸν
τῶν ὅλων Θεόν· τὸ δὲ πρακτὸν, ἢ ὡς ἀγαθὸν ἢ ὡς
ἀναγκαῖόν φησι. Τὸ τοίνυν ἀδικεῖν ἀγαθὸν οὐκ ἔστιν· οὐδεὶς
γὰρ εἰ μὴ διά τι ἔτερον ἀδικεῖ· τῶν δὲ ἁναγκαίων
οὐδὲν ἑκρύσιον· τὸ τοίνυν ἀδικεῖν, ἑκούσιον·
ὥστε οὐδὲ ἀναγκαῖον. Τῶν δὲ φαύλων οἱ σπουδαῖοι
μάλιστα ταῖς τε αἱοέσεσι, καὶ ταῖς ἀστείαις ἐπιθυμίαις
διαφέρουσιν. Πᾶσα γὰρ μοχθηρία ψυχῆς μετὰ
ἀκρασίας ἐστίν· καὶ ὁ διὰ πάθος πράττων δι´ ἀκρασίαν
πράττει, καὶ μοχθηρίαν. Ἔπεισιν οὖν μοι παρ´
ἕκαστα θαυμάζειν τὴν θείαν ἐκείνην φωνήν· Ἀμὴν,
ὰμὴν λέγω μῖ, ὁ μὴ εἰσερχόμενος διὰ τῆς θύρας
εἰς τὴν αὐλὴν τῶν προβάτων, ἀλλὰ ἀαβαίνων
ἀλλαχόθεν, ἐκε ος κλέπτης ἐστὶ καὶ
λστής· ὁ δέ εἰσερχόμενος διὰ τῆς θύρας, ποιμήν
ἐστι τῶν προβάτων· τούτῳ ὁ θυρωρὸς ἀνοίγει·
εἶτα ἐπεξηγούμενος ὁ Κύριος, λέγει· Ἐγώ εἰμι ἡ
θύρα τῶν προβάτων. Δεῖ τοίνυν διὰ Χριστοῦ τὴν
ἀλήθειαν μεμαθηκότας σώζεσθαι, κἂν φιλοσοφίαν τύχωσι·
νῦν γὰρ ἐδείχθη ἐναργῶς, ὃ ἑτέραις γενεες
οὐκ ἐγνωρίσθη, τοῖς υἱοῖς τῶν ἀνθρώτων
νιν ἀπεκαίψφθη. Θεου μὲν γὰρ ἔμφασις ἑνὸς ἦν
τοῦ παντοκράτορος παρὰ πᾶσι τοῖς εὖ φρονοῦσι πάντοτε
φυσική· καὶ τῆς ἀδίου κατὰ τὴν θείαν πρόνοιαν
εὐτογεσίας ἀντελαμβάνοντο οἱ πλεῖστοι, οἱ καὶ μὴ
τέλεον ἀπηρυθριακότες πρὸς τὴν ἀλήθειαν. Καθόλου
γ´ οὖν τὴν περὶ τοῦ Θείου ἔννοιαν Ξενοκράτης ὁ Καρχηδόνιος
οὐκ ἀπελπίζει καὶ ἐν τοῖς ἀλόγοις ζώοις.
Δημόκριτος δέ, κἂν μὴ θέλῃ, ὁμολογήσῃ διὰ τὴν
ἀκολουθίαν τῶν δογμάτων· τὰ γὰρ αὐτὰ πεποίηκεν
εἴδωλα τοῖς ἀνθρώποις προσπίπτοντα, καὶ τοῖς
$0=9 $8=70 $9=1
ἀλόγοις ζώοις ἀπὸ τῆς θείας οὐσίας· πολλοῦ γε δεῖ
ἄμοιρον εἶναι θείας ἐννοίας τὸν ἄνθρωπον· ὅς γε καὶ
τοῦ ἐμφυσήματος ἐν τῇ Γενέσει μεταλαβεῖν ἀναγέγραπται,
καθαρωτέρας οὐσίας παρὰ τὰ ἄλλα ζῶα
μετασχών. Ἐντεῦθεν οἱ ἀμφὶ τὸν Πυθαγόραν θεία
μοίρᾳ τὸν νοῦν εἰς ἀνθρώπους ἥκειν φασὶ, καθάπερ
Πάτων καὶ Ἀριστοτέλης ὁμολογοῦσιν. Ἀλλ´ ἡμεῖς
μὲν τῷ πεπιστευκότι προσεπιπνεῖσθαι τὸ ἅγιον
Πνεῦμα φαμέν· οἱ δὲ ἀμφὶ τὸν Πλάτωνα νοῦν
μὲν ἐν ψυχῇ θείας μοίρας ἀπόῤῥοιαν ὑπάρχοντα·
ψυχὴν δὲ ἐν σώματι κατοικίζουσιν· ἀναφανδὸν γὰρ
διὰ Ἰωὴλ ἑνὸς τῶν δώδεκα προφητῶν εἴρηται· Καὶ
ἔσται μετὰ ταῦτα, ἐκχεῶ ἀπὸ τοῦ πνεύματός
κοι ἐπὶ πᾶσαν σάρκα, καὶ οἱ υοὶ ὑμῶν καὶ αἱ
ουγατέρες ὑμῶν προρητειλσουσιν. Ἀλλ´ οὐχ ὡς
Κμέρος Θεοῦ ἐν ἑκάστῳ ἡμῶν τὸ πνεῦμα. Ὅπως δὲ ἡ
διανομὴ αὖτη, καὶ ὅ τί ποτέ ἐστι τὸ ἅγιον Πνεῦμα,
ἐντοῖς περὶ προφητείας κἀν τοῖς περὶ ψυχῆς ἐπιδειχθήσεται
ἡμῖν. ἰΑλλὰ τὰ μέν τῆς γνώσεως βάθη κρύπτειν
ἀπιστίη ἀγαθὴ καθ´ Ἡράκλειτον· ἀπιστίη
Μὧρ διαφυγγάνει μὴ γιγνώσκεσθαι.
Τ δ´ ἐξῆς ἀποδοτέον, καὶ τὴν ἐκ τῆς βαρβάρου
φιλοσοφίας Ἑλληνικὴν κλοπὴν σαφέστερον ἤδη
παραστατέον· φασὶ γὰρ σῶμα εἶναι τὸν Θεὸν οἱ
νεωῖκοὶ, καὶ πνεῦμα κατ´ οὐσίαν, ὥσπερ ἀμέλει καὶ
τὴν ψυχήν. Πάντα ταῦτα ἄντικρυς εὑρήσεις ἐν ταῖς
Γραφαῖς. Μὴ γάρ μοι τὰς ἀλληγορίας αὐτῶν ἐννοήσῃς
τὰ νῦν, ὡς ἡ γνωστικὴ παραδίδωσιν ἀλήθεια,
εἰ ἄλλο τι δεικνύουσι, καθάπερ οἱ σοφοὶ παλαισταί,
ἄλλο μηνύουσιν. Ἀλλ´ οἱ μὲν, διήκειν διὰ
πάσης τῆς οὐσίας τὸν Θεὸν φασὶν, ἡμεῖς δὲ ποιητὴν
$0=9 $8=71 $9=1
μόνον αὐτὸν καλοῦμεν, καὶ Λόγῳ ποιητήν. Παρήγαγεν
δὲ αὐτοὺς τὸ ἐν τῇ Σοφίᾳ εἰρημένον· Δκει
δὲ καὶ χωρεῖ διὰ πάντων διὰ τὴν καθαρότη.
τα· ἐπεὶ μὴ συνῆκαν λέγεσθαι ταῦτα ἐπὶ τῆς
σοφίας τῆς πρωτοκτίστου τῷ Θεῷ. Ναὶ, φασίν· ἀλλὰ
ὕλην ὑποτίθενται οἱ φιλόσοφοι ἐν ταῖς ἀρχαῖς, οἶ τε
Στωῖκοί, καὶ Πλάτων, καὶ Πυθαγόρας, ἀλλὰ καὶ
Ἀριστοτέλης ὁ περιπατητικός· οὐχὶ δὲ μίαν ἀρχήν.
Ἴστωσαν οὖν τὴν καλουμένην ὕλην ἄποιον καὶ ἀσχημάτιστον
λεγομένην πρὸς αὐτῶν, καὶ τολμηρότερον
ἤδη μὴ ὃν πρὸς τοῦ Πλάτωνος εἰῤῆσθαι.
Καὶ μή τι μυστικώτατα μίαν τὴν ὄντως οὖσαν ἀρχὴν
εἰδώς, ἐν τῷ Τμαίῳ αὐταῖς φησι λέξεσιν
Νῦν δ´ οὖν τὸ παρ´ ἡμῶν ὡδε ἐχέτω· Τὴν
μέν περὶ πάντων, εἴτε ἀρχὴν, εἴτε ἀρχὰς,
εἴτε πῆ δοκεῖ τούτων πέρι, τὸ νῦν οὐ ῥητέον,
διʹ´ ἄλλο μέν οὐδέν, διὰ δέὲ τὸ χαλεπὸν εἴναι κατὰ
σὸν παρόντα τρόπον τῆς διεξόδου δηλῶσαι τὰ
δοκοῦντα. Ἄλλως τε ἡ λέξις ἡ προφητικὴ ἐκείνη,
Ἡ δέ γῆ ἧν ἀόρατος καὶ ἀκατασκεύαστος, ἀφορμὰς
αὐτοῖς ὑλικῆς οὐσίας παρέσχηται. Ναὶ μὴν Ἐπικούρῳ
μὲν ἡ τοῦ αὐτομάτου παρείσδυσις, οὐ
παρακολουθήσαντι τῷ ῥητῷ, γέγονεν ἐντεῦθεν·
Ματαιότης ματαιοτήτων, καὶ τὰ πάντα ματαιότης.
Ἀριστοτέλει δὲ μέχρι σελήνης ἐπῆλθε κατάγειν
τὴν πρόνοιαν ἐκ τοῦδε τοῦ ψαλμοῦ· Κύριε, ἐν
τῷ οὐρανῷ τὸ ἔλεός σου, καὶ ἡ ἀλήθειά σου ἔως
τών νεφελῶν. Οὐδέπω γὰρ ἀποκεκάλυπτο ἡ τῶν
προφητικῶν δήλωσις μηστηρίων πρὸ τῆς τοῦ Κυρίου
παρουσίας. Τάς τε αὖ μετὰ θάνατον κολάσεις καὶ
$0=9 $8=72 $9=1
την διὰ πυρὸς τιμωρίαθ, ἀπὸ τῆς βαρβάρου φιλοσοφίας,
ἢ τε ποιητικὴ πᾶσα μοῦσα, ἀλλὰ καὶ ἡ Ἐλληνικὴ
φιλοσοφία ὑφείλετο. Πλάτων γʹ´ οὐν ἐν τῷ
τελευταίῳ τῆς Πολιτείας, αὐταῖς φησὶ ταῖς λέξεσιν·
Ἐνταῦθα δὴ ἄνδρες ἄγριοι διάπυροι
δεῖν, παρεστῶτες, καὶ καταμανθάνοντες τὸ
χθέγμα, τοὺς μέν ἰδία παραλαβόντες
ἧσν, τὸν δέ Ἀρίδαιον καὶ τοὺς ἄλλους συμποδίοατες
χεῆράς τε καὶ πόδας καὶ κεφαλὴν.
καταβαλόντες καὶ ἐκδείραντες, εἷλκον παρὰ
τήν όδύν ἐκτὸς ἐπ´ ἀσπαλάθων κνάπτοντες·
οἱ μὲν γὰρἄνδρες οἱ διάπυροι ἀγγέλους αὐτῷ βούλονται
δηλοῦν, οἶ παραλαβόντες τοὺς ἀδίκους κολάζουσιν·
Ὁ ποιῶν, φησὶ, τοὺς ἁγγέλους αὐτοῦ
φιύματα, καὶ τοὺς λειτουργοὺς αὐτοῦ πῶρφλέγον.
ττεται δὲ τούτοις τὴν ψυχὴν εἶναι ἀθάνατον. Τὸ
γὰρ κολαζόμενον ἢ παιδευόμενον, ἐν αἰσθήσει
δν, ζῆ, κἂν πάσχειν λέγηται. Τί δέ; οὐκ οἶδεν ὁ
Πλάτων, καὶ πυρὸς ποταμοὺς, καὶ τῆς γῆς τὸ βάθος,
τὴν πρὸς τῶν βαρβάρων γέενναν καλουμένην Τάρταρον
προφητικῶς ὀνομάζων, Κωκυτόν τε
καὶ Ἀχέροντα, καὶ Πυριφλεγέθοντα, καὶ τοιαῦτά
τινα εἰς τὴν παίδευσιν σωφρονίζοντα παρεισάγων κολαστήρια;
Τῶν μικρῶν δὲ, κατὰ τὴν Γραφὴν,
καὶ ἐλαχίστων τοὺς ἀγγέλους τοὺς ὁρῶντας τὸν
$0=9 $8=73 $9=1
Θεὸν, πρὸς δὲ καὶ τὴν εἰς ἡμᾶς δι´ ἀγγέλων τῶν
ἐφεστώτων ἥκουσαν ἐπισκοπὴν ἐμφαίνων, οὐκὀκνεῖΟθ
γράφειν· Ἐπειδὴ πάσας τὰς ψυχὰς τοὺς βίους
ψρῆσθαι, ὥσπερ ἔλαχον, ἐν τάξει προεῖναι πρίς
τὸν Αάχεσιν· ἐκείνην δὲ ἑκάστῳ, ὃν εἰλετο
δαίμονα, τοῦτον φύλακα συμπέμπειν τοῦ βίου,
καὶ ἀποπληρωτὴν τῶν αἰρεθέντων. Τάχα δὲ καὶ
τῷ Σωκράτει τὸ δαιμόνιον τοιοῦτό τι ἠνίσσετο.
Ναὶ μὴν γενητὸν εἶναι τὸν κόσμον, ἐκ Μωϋσέως παραλαβόντες,
ἐδογμάτισαν οἱ φιλόσοφοι Καὶ ὅ γε
Πλάτων ἄντικρυς εἴρηκε· Πότερον ἧν ἀρχὴν
ἔχων γενέσεως οὐδεμίαν, ἢ γέγονεν ἀπ´ ἀρχῆς
τινρς ἀρξάμενος; ὀρατός τε γὰρ ὤν, ἀπτός ἐστιν·
ἀπτός τε ὥν, καὶ σῶμα ἔχει. Αὖθίς τε ὁπότ´ ἂν
εἴπῃ· Τὸν μέν οὖν ποιητὴν, καὶ Πατέρα τοῦδε
τοῦ παντὸς εὐρεῖν τε ἔργον· οὐ μόνον γενητόν
τε ἔδειξε τὸν κόσμον, ἀλλὰ καὶ ἐξ αὐτοῦ γεγονέναι
σημαίνει, καθάπερ υἱόν· Πατέρα δὲ αὐτοῦ κεκλῆσθαι,
ὡς ἂν ἐκ μόνου γενομένου καὶ ἐκ μὴ
ὄντος ὑποστάντος. Γενητὸν δὴ καὶ οἱ Στωῖκοὶ τίθενται
τὸν κόσμον. Τόν τε ὑπὸ τῆς βαρβάρου φιλοσοφίας
θρυλλούμενον διάβολον, τὸν τῶν δαιμόνων ἄρχοντα,
κακοεργὸν εἶναι ψυχὴν ἐν τῷ δεκάτῳ τῶν Νόμων ὁ
Πλάτων λέγει ταῖσδε ταῖς λέξεσι· Φυχὴν διοικοῦσαν
τοῖς πάντη κινουμένοις μῶν οὐ καὶ
τὸν οὐρανὸν ἀνάγκη διοικεῖν φάναι; Τί μήν·
Μίαν ἢ πλείους; Πλείους ἐγὼ ὑπὲρ σφῶν ἀποκρινοῦμαι.
Δυοῖν που ἔλαττον μηδὲν τιθῶμεν,
τῆς τε εὐεργέτιδος καὶ τῆς τάναντία δυναμένης
ἐξεργάσασθαι. Ὁμοίως δὲ κἀν τῷ Φαίδρῳ ταῦτα
γράφει· Ἔστι μέν δὴ καὶ ἄλλα κακά· ἀλλὰ
$0=9 $8=74 $9=1
τς δαίμων ἔμιξε τοῖς πλείστοις ἐν τῷ παραυτίκα
ϟδονήν. Ἀλλὰ κἀν τῷ δεκάτῳ τῶν Νόμων ἄντικρυς
τὸ ἀποστολικὸν δείκνυσιν ἐκεῖνο· Οὐκ ἔστιν ἡμν ἡ
πάλη πρὸς αμα καὶ σάρκε, ἀλλὰ πρὸς τὸς ἀρχὰς,
πρὸς τὰς ἐξουσίας, πρὸς τὰ πνευματικὰ
τὸν ἐν οὐρανοῖς· ὧδέ πως γράφων· Ἐπειδὴ
ὰρ συνεχωρήσαμεν αὐτοῖς ἡμῖν εἶναι μεν οὐρανύν
πολλῶν μεστὸν ἀγαθῶν, εἰαι δὲ καὶ των
ψαντίων, πλειόνων δὲ τῶν μή· μάχη δὴ φαμέν
ἀθάνατος ἔσθ ἡ τοιαύτη, καὶ φυλακῆς
θαιμαστῆς δεομένη. Κόσμον τε αὖθις τὸν μὲν
νοησὸν οἷδεν ἡ βάρβαρος φιλοσοφία, τὸν δὲ αἰσθητόν·
τὸν μὲν ἀρχέτυπον, τὸν δὲ εἰκόνα τοῦ καλουμένου
παραδείγματος· καὶ τὸν μὲν ἀνατίθησι μονάδι,
ὡς ἂν νοητὸν, τὸν δὲ αἰσθητὸν ἑξάδι. Γάμος γὰρ
παρὰ τοῖς Πυθαγορείοις, ὡς ἂν γόνιμος ἀριθμὸς, ἡ
ξἀς καλεῖται· καὶ ἐν μὲν τῇ μονάδι συνίστησιν οὐρανὸν
ἀόρατον, καὶ γῆν ἁγίαν, καὶ φῶς νοητόν· Ἐἀρχή
γὰρ, φησὶν, ἐποίησεν ὁ Θεὸς τὸν οὐρανὸν καὶ
τὴν γῇν· ἡ δέ γῆ ἧν ἀόρατος· εἶτ´ ἐπιφέρει· Καὶ
εῖτεν ὁ Θεὸς, Γενηθήτω φῶς, καὶ ἐγένετο
φῶς· ἐν δὴ τῇ κοσμογονίᾳ τῇ αἰσθητῇ στερεὸν οὐρανὸν
δημιουργεῖ·τὸ δὲ στερεὸν, αἰσθητόν· γῆν τε
$0=9 $8=75 $9=1
ὁρατὴν, καὶ φῶς βλεπόμενον. Ἄρ´ οὐ δοκεῖ σοι ἐντεῦθεν
ὁ Πλάτων, ζώων ἰδέας ἐν τῷ νοητῷ ἀπολείπειν
κόσμω, καὶ τὰ εἴδη τὰ αἱσθητὰ, καὶ τὰ γένη
δημιουργεῖν τὰ νοητά; Εἰκότως ἄρα ἐκ γῆς μὲν
τὸ σῶμα διαπλάττεσθαι λέγει ὁ Μωϋσῆς, ὃ γήτνον
φησὶν ὁ Πλάτων σκῆνος· ψυχὴν δὲ τὴν λογικὴν
ἄνωθεν ἐμπνευσθῆναι ὑπὸ τοῦ Θεὸῦ εἰς πρόσωρτον.
Ἐνταῦθα γὰρ τὸ ἡγεμονικὸν ἱδρῦσθαι
λέγουσι, τὴν διὰ τῶν αἰσθητηρίων ἐπεισόδιον τῆς ψυχῆς
ἐπὶ τοῦ πρωτοπλάστου εἴσοδον ἐρμηνεύοντες·
διὸ καὶ κατ´ εἰκόνα καὶ ὁμοίωσιν τὸν ἄνθρωπον γεγονέναι.
Εἰκὼν μὲν γὰρ Θεοῦ λόγος θεῖος καὶ
βασιλικὸς, ἄνθρωπος ἀπαθής· εἰκὼν δ´ εἰκόνος ἀνθρώπινος
νοῦς. Ἐτέρῳ δ´ εἰ βούλει παραλαβεῖν
ὀνόματι τὴν ἐξομοίωσιν, εὔροις ἂν παρὰ τῷ Μωῦσεῖ
τὴν ἀκολουθίαν ὀνομαζομένην θείαν· φησὶ γάρ·
Ὁπίσω Κυρίου τοῦ Θεοῦ ὑμῶν πορεύεσθε,
καὶ τὰς ἐντολὰς αὐτοῦ φυλάξατε. Ἀκόλουθοι δ´
οἷμαι καὶ θεραπευταὶ Θεοῦ πάντες οἱ ἐνάρετοι. Ἐν
τεῦθεν οἱ μὲν Στωϊκοὶ τὸ τέλος τῆς φιλοσοφίας
τὸ ἀκολούθως τῇ φύσει ζῇν εἰρήκασι· Πλάτων δὲς
ὁμοίωσιν Θεῷ, ὡς ἐν τῷ δευτέρῳ παρεστήσαμεν
Στρωματεῖ· Ζήνών δὲ ὁ Στωῖκὸς, παρὰ Πλάτωνος
λαβὼν, ὁ δὲ, ἀπὸ τῆς βαρβάρου φιλοσοφίας, τοὺς
ἀγαθοὺς πάντας ἀλλήλων εἶναι φίλους λέγει. Φησὶ
$0=9 $8=76 $9=1
γάρ ἐν τῷ φαίδρῳ Σωκράτης, ὡς οὐχ εἶμαρται
κακὸν κακῷ φίλον εἶναι, οὐδ´ ἀγαθὸν ἀγαθῷ μὴ
ρίλον· ὅπερ κἀν τῷ Αυσίᾳ ἀπέδειξεν ἱκανῶς,
ὡς ἑν ἀδικίᾳ καὶ πονηρίᾳ οὐκ ἄν ποτε σωθείη φιλία.
Καὶ ὁ Ἀθηναῖος ξένος ὁμοίως φησὶ
πρᾶξιν εἴναι φίλην καὶ ἀκόλουθον Θεῷ, καὶ
να λόγον ἔχουσαν ἀρχαιον, ὅτ´ ἂν τὸ μέν ὅμοιον
τῷ ὁμοίῳ, μετρίῳ ὅντι, φίλον γ· τὰ δὲ ἄμετρα
οἴτε τοῖς ἀμέτροις οὕτε τοῖς ἐμμέτροις. Ὁ
δέ Θεὸς ἡμῖν πάντων χριμάτων μέτρον ἂν εἰηΕἶτα
ὑποβὰς, ἐπάγει πάλιν· Πᾶς γὰρ δὴ ἀγαβός
ἀγαθῷ ὅμοιος· κατατοῦτο δὲ καὶ Θεῷ
ἐοικὼς ἀγαθῷ τε παντὶ φίλος ὑπάρχει καὶ Θεῷ.
Ἐνταῦθα γενόμενος, κἀκείνου ἀνεμνήσθην. Ἐπὶ
τέλει γὰρ τοῦ Τιμαίου λέγει· Τῷ κατανοουμένῳ
τὸ κατανοοῦν ἐξομοιῶσαι δεῖν κατὰ
τὴν ἀρχαίαν φύσιν· ὁμοιώσαντα δὲ, τέλος ἔχειν
τοῦ κροτεθέντος ἀνθρώπῳ ὑπὸ θεῶν ἀρίστου
ῥίου αρός τε τὸν παρόντα καὶ τὸν ἔπειτα κρόνον
Ἱσον γὰρ τούτοις ἐκεῖνα δύναται· Οὐ πάύσεται
ὁ ζητῶν, ἕως ἂν εὔρῃ εὐρὼν δέ, θαμβηθήσεται·
θαμβηθεὶς δὲ, βασιλεύσει· βασιλεύσας δὲ, ἐπαναπαύσεται.
Τί δέ; οὐχὶ κἀκεῖνα τοῦ Θάλητος ἐκ
τῶνδε ἦρται, τὸ, εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων δοξάζεσθαι
τὸν Θεὸν, καὶ τὸν καρδιογνώστην λέγεσθαι
πρὸς ἡμῶν ἄντικρυς ἑρμηνεύει; Ἐρωτηθείς
γέ τοι ὁ Θάλης, Τί ἐστι τὸ Θεῖον; Τὸ μήτε
$0=9 $8=77 $9=1
«ἀρκὴν, ἔφη, μήτε τέλος ἔχον. Πυθομένου δὲ
ἑτέρου, εἰ λανθάνει τὸ Θεῖον πράσσων τι ἄνθρωπος·
Καὶ πῶς, εἶπεν, ὅς γεοὐδὲ διανοούμενος;
Ναὶ μὴν μόνον τὸ καλὸν ἀγαθὸν οἶδεν ἡ βάρβαρος
φιλοσοφία, καὶ τὴν ἀρετὴν αὐτάρκη πρὸς εὐδαιμονίαν,
ὁπηνίκα ἂν εἴπῃ· Ἰδοὺ, δέδωκα πρὸ
όφθαλμῶν σου τὸ ἀγαθὸν καὶ τὸ κακὸν. τὴν
ζωήν καὶ τὸν θάνατον· ἔκλεξαι τὴν ζώήν. Τὸ
μὲν γὰρ ἀγαθὸν ζωὴν καλεῖ, καὶ καλὸν τὴν τούτου
ἐκλογήν· κακὸν δὲ τὴν τοῦ ἐναντίου αἷρεσιν. Ἀγαθοῦ
δὲ καὶ ζωῆς ἓν τέλος, τὸ φιλόθεον γενέσθαι.
Αϋτη γὰρ ἡ ζωή σου καὶ τὸ πολυήμερον, ἀγαπᾷν
τὸ πρὸς ἀλήθειαν. Σαφέστερον δὲ ἐκεῖνα ἔχει.
Ὅ γὰρ Σωτὴρ, ἀγαπᾷν παραγγείλας τὸν Θεὸν καὶ
πὸν σολησίον, ἐν ταύταις φησὶ ταῖς δυσὶν ἐντολαῖς
ὅλον τὸν νόμον καὶ τοὺς προφήτας κρέμασθαι.
Ταῦτα θρυλλοῦσιν οἱ Στωῖκοὶ τὰ δόγματα· καὶ
πρὸ τούτων ὁ Σωκράτης ἐν φαίδρῳ εὐχόμενος· Ὦ
Πάν τε καὶ ἄλλοι θεοί, δοίητέ μοι τᾶνδον εἶναικαλῷ.
Ἐν δὲ τῷ Θεαιτήτῳ διαῤῥήδην φησίν·
Ὁ γὰρ καλῶς λέγων. καλός τε κάγαθός. Κἀν
τῷ Πρωταγόρᾳ καλλίονι Ἀλκιβιάδου ἐντνχεῖν
ὁμολογεῖ τοῖς ἑταίροις Πρωταγόρου· εἴ γε
σοφώτατον κάλλιστόν ἐστι· τὴν γὰρ ἀρετὴν τὸ
κάλλος τῆς ψυχῆς ἔφη εἶναι· κατὰ δὲ τὸ ἐναντίον τὴν
κακίαν αἶσχος ψυχῆς. Ἀντίπατρος μὲν οὐν ὁ
$0=9 $8=78 $9=1
πσωῖκὸς, τρία συγγραψάμενος βιβλία περὶ τοῦ, Ὅτι
κατὰ Πλάτωνα μόνον τὸ καλὸν ἀγαθὸν, ἀπoδείκνυσιν,
ὅτι καὶ κατ´ αὐτὸν αὐτάρκης ἡ ἀρετὴ πρὸς
εὐδαιμονίαν· καὶ ἄλλα πλείω παρατίθεται δόγματα,
σόμφωνα τοῖς Στωῖκοῖς· Ἀριστοβούλῳ δὲ τῷ
κατὰ Πτολεμαῖον γεγονότι τὸν Φιλάδελφον, οὗ μέμνηται
ὁ συνταξάμενος τὴν τῶν Μακκαβαῖκῶν ἐπιτομὴν,
βιβλία γεγονέναι ἱκανὰ, δι´ ὧν ἀποδείκνυσι
τὴν Περιπατητικὴν φιλοσοοίαν ἔκ τε τοῦκα
τὰ Μωῦσέα νόμου καὶ τῶν ἄλλων ἠρτῆσθαι προσητῶν.
Καὶ τὰ μὲν τῆδε ἐχέτω· ἀδελφοὺς δὲ
εἶναι ἡμᾶς, ὡς ἂν τοῦ ἐνὸς Θεοῦ, καὶ ἐνὸς διδασκάλου,
φαίνεταί που καὶ Πλάτων καλῶν, ὧδέ πως·
Ἐστὲ μέν γὰρ πάντως οἱ ἐν τῇ πόλει ἀδελφοὶ
φήσομεν πρὸς αὐτοὺς μυθολογοῦντες]· ἀλλ´
ἐ Θεὸς πλάττων, ὅσοι μὲν ὑμῶν ἰκανοὶ ἄρχειν
χρυσόν ἐν τῇ γενέσει συνέμιξεν αὐτοῖς· διὸ
τμιώτατοί εἰσιν· ὅσοι δὲ ἐπίκοιροι, ἄργυρον·
σίδηρον δὲ καὶ χαλκὸν τοῖς γεωργοις
καὶ τοῖς ἄλλοις δημιουργοίς. Ὅθεν ἀνάγκη,
φησί, γεγονέναι, ἀσπάζεσθαί τε καὶ φιλεῖν, τούτους
μὲν ταῦτα ἐφ´ οἷς νῶσις, ἐκείνους δέ, ἐφ
οἴς ὃόξα· ἵσως τὴν ἐκλεκτὴν ταύτην φύσιν γνώσεως
ἐφιεμένην μαντεύεται· εἰ μήτι τρεῖς τινὰς ὑποτιθέμενος
φύσεις, τρεῖς πολιτείας, ὡς ὑπέλαβόν τινες.
διαγράφει· καὶ Ἰουδαίων μὲν ἀργυρᾶν, Ἑλλήνων δὲ
τὴν τρίτην· Χριστιανῶν δὲ, οἷς χρυσὸς ὁ
$0=9 $8=79 $9=1
βασιλικὸς ἐγκαταμέμικται, τὸ ἄγιον Πνεῦμα. Τόν τε
Χριστιανὸν βίον ἐμφαίνων, κατὰ λέξιν γράφει ἐν
τῷ Θεαιτήτῳ Αέγωμεν δὴ περὶ τῶν
κορυφαίων. Τί γὰρ ἄν τις τούς γε φαύλως διατρίβοντας
ἐν φιλοσοφίᾳ λέγοι; Οὖτοι δέπου
οὐδὲ εἰς ἀγορὰν ἴσασι τὴν ὁδὸν, οὔτε ὅπος
δικαστήριον ἢ βουλευτήριον, ἥ τι κοινὸν ἄλλο
τῆς πόλεως συνέδριον· νόμους δέ καὶ ψηφίσματα
γεγραμμένα οὔτε ὀρῶσιν οὔτε ἀκούουσιν·
Κσπουδαὶ δὲ ἑταιριῶν καὶ σύνοδοι, καὶ οἱ σὐν
αὐλητρίσι κῶμοι, οὐδὲ ὅναρ πράττειν
προσίσταται ὐτοῖς. Εὖ δὲ ἢ κακῶς τις
γέγονεν ἐν πόλει, ἠ τί τῳ κακόν ἐστι γεγονὸς
ἐκ προγόνων, μᾶλλον αὐτοὺς λέληβεν
ἢ οἱ τῆς θαλάσσης λεγόμενοι χόες. Καὶ
ταῦτ´ οὔθ´ ὅτι οὐκ οἶδεν οἷδεν, ἀλλὰ τῷ
ντι τὸ σῶμα κεῖται αὐτοῦ καὶ ἐπιδημεῖ· αὐτὸς
δὲ πέταται κατὰ Πίνδαρον, τᾶς τε γας
ὑπένερθεν, οὐρανοῦ τε ὕπερ ἀστρονομῶν,
καὶ πᾶσαν πάντῃ φύσιν ἐρευνώμενος. Πάλιν
αὖ τῷ τοῦ Κυρίου ῥητῷ, Ἔστω ὑμῶν τὸ Ναὶ,
$0=9 $8=80 $9=1
ννί. καὶ τὸ Οὕ, οὔ, ἐκεῖνο ἀπιικαστέον· Ἀλλά μοι
ψεῦδός τε συγχωρῆσαι, καὶ ἀληθὲς ἀφανίσαι,
σύδαμές θέμις. Τῇ τε περὶ τοῦ ὀμόσαι ἀπαγορεύσει
συνάδει ἥδε ἡ ἐν τῷ δεκάτῳ τῶν Νόμων λέξις· Ἕπαι.
νος δὲ ἄρκος τε περὶ παντὸς ἀπέστω. Καὶ τὸ συνόλον,
Πυθαγόρας, καὶ Σωκράτης, καὶ Πλάτων,
λέγοντες ἀκούειν φωνῆς Θεοῦ, τὴν κατασκευὴν των
δλων θεωροῦντες ἀκριβῶς ὑπὸ Θεοῦ γεγονυῖαν, καὶ
συνεχομένην ἀδιαλείπτως· ἀκηκόασι γὰρ τοῦ Μωϋσέως
έγοντος, Εἰπε, καὶ ἐγένετο· τὸν λόγον
τοῦ Θεοῦ, ἔργον εἶναι διαγράφοντος· ἐπί τε τῆς τοῦ
ἀνθρώπου ἐκ χοὸς διαπλάσεως ἱστάμενοι, γήῖνον μὲν
οἴ φιλόσοφοι παρ´ ἕκαστα τὸ σῶμα ἀναγορεύουσιν.
Ὅμηρος δὲ οὐκ ὀκνεῖ ἐν κατάρας μέρει θέσθαι
τὸ,
Αλλ ὑμεῖςμν πάντες ὑδωρ καὶ γαῖα γένοισθε·
Καθάπερ Ἡσαΐας, Καὶ καταπατήσατε αὐτοίς,
λέγων, ὡς πηλόν. Καλλίμαχος δὲ διαῤῥήδην
γράφει·
Ἕν κεῖνος οὐνιαυτὸς, ᾧ ποτε πτὴνὸν
Καὶ τούν θαλάσσῃ καὶ τὸ τετράπουν, οὑτως
Ἐρθέγγεθ´ ὡς ὁ πηλὸς ὁ Προμηθέως.
Πάλιν τε αὖ ὁ αὐτὸς,
[...] ΕΙ σʹ, ἔφη, ὁ Προμηβεὺς
Ἔπλασε, καὶ πηλοῦ μὴ ἔ ἐτέρου γέγονας.
$0=9 $8=81 $9=1
Ἡσίοδός τε ἐπὶ τῆς Πανδώρας λέγει·
Ἡφαιστον δὲ κέλευσε περικλυτὸν, ὅττι τάχιστα
Ταῖαν ὕδει φύρειν, ἐν δ´ ἀνθρώπου θέμεν αὐδὴν,
Καὶ νόον....
Πῦρ μὲν οὖν τεχνικὸν ὁδῷ βαδίζον εἰς γένεσιν
τὴν φύσιν ὁρίζονται οἱ Στωῖκοί· πυρδὲ καὶ φῶς
ἀλληγορεῖται ὁ Θεὸς καὶ ὁ Αόγος αὐτοῦ πρὸς
τῆς Γραφῆς. Τί δ´; οὐχὶ καὶ Ὅμηρος, παραΚφράζων
τὸν χωρισμὸν τοῦ ὕδατος ἀπὸ τῆς γῆς, καὶ
τὴν ἀποκάλυψιν, τὴν ἐμφανῆ τῆς ξηρᾶς, ἐπί τε,
μῆς Τηθύος, καὶ τοῦ Ὡκεανοῦ λέγει;
πδη γὰρ δηρὸν χρόνον ἀλλήλων ἀπέχονται
Εὐνῆς καὶ φιλότητος.
Πάλιν, τὸ δυνατὸν ἐν πᾶσι ποοσάπτουσι καὶ οἱ
παρ´ Ἔλλησι λογιώτατοι τῷ Θεῷ· ὁ μὲν Ἐπίχαρμος,
θαγόρειος δὲ ἠν, λέγων·
Οὐδάν ἐκφεύγει τὸ Θεῖον· τοῦτο γιγνώσκειν
[σε δει·
Αὐτὸς ἔσθ´ ἀμῶν ἐπόπτης· ἀδυνατέῖ δ´ οὐδὲὲ
Ὁ μελοποιὸς δὲ,
Θεῶ δὲ δυνατὸν ἐκ μελαίνας
Νυκτὸς ἀμίαντον ὥρσαι φάος,
Κελαινροεῖ δὲ σκότει
Καλύψαι καθαρὸν ἀμέρας σέλας·
Ὁ μόνος ἡμέρας ἐνεστώσης νύκτα ποιῆσαι δυνάΚμενος,
φησὶν, οὗτος Θεός ἐστιν. Ἔν τε τοῖς
ταυομένοις ἐπιγραφομένοις Ἄρατος
Ἐκ Διὸς ἀρξώμεσθα, εἰπών· τὸν οὐδέ ποι
ἱἄνδρες ἐῶμν
Ἄῥῥητον· μεσταὶ δὲ Διὸς πᾶσαιμὲν ἀγιαὶ,
Πᾶσαι δ´ ἀνθρώπων ἁγοραί· μεστὴ δὲ θάλασσα,
Καὶ λιμένες· πάντῃ δέ Δὸς κεχρήμεθα πάντες
οὐδὲν ἐκφεύγει τὸ Θεῖον· τοῦτο γιγνώσκειν σε
[δεῖ·
ΚΑύτὸς ἔσθ´ ἀκῶν ἐπόπτας· ἀδυνατεῖ δ´ οὐδέν
[Θεῷ.
$0=9 $8=82 $9=1
λίτός γὰρ τάδε σήματ´ ἐν οὐρανῷ ἐστίριξεν
Ἀστρα διακρίνας· ἐστέψατο δ´ εἰς ἐνιαυτὸν
Ἀρτέρας· οἷ κε μάλιστα τετυγμέναισημαίνοιε
Ἀνδράσιν ἀράων, ὅφρ´ ἔμπεδα πάντα ύηται,
πμί μιν ἀεὶ πρῶτόν τε παὶ ὑότατον ἰλάΧσῆρε,
πάτερ, μέγα θαῦμα, μεγ´ ἀνθρώποισιν
[νειαρ.
Καὶ πρὸ τούτου δὲ Ὅμηρος ἐπὶ τῆς Ἡφαιστοτεύκτου
ἀσπίδος κοσμοποιῶν κατὰ Μωϋσέα,
Ἐνμέν γαῖαν ἔτευξ´, ἐν δ´ οὐρανὸν ἐν δὲ
[άλασσαν, φησίν.
Ἐν δέ τε τείρεα πάντα, τάτ´ οὐρανὸς ἐστεφά-
[νωται·
Ὁ γὰρ διὰ τῶν ποιημάτων καὶ καταλογάδην συγγαμμάτων
ἀδόμενος Ζεὺς τὴν ἔννοιαν ἐπὶ τὸν
θεὸν ἀναφέρει. Ἔδη δὲ, ὡς εἰπεῖν, ὑπ´ αὐγὰς ὁ
Αημόκριτος εἶναί τινας ὀλίγους γράφει τῶν
ἀνθρώπων, οἃ δὴ ἀνατείνοντες τὰς χερας
ἐταῦθα ὄν νῦν ἡέρα καλέομεν οἱ Ἔλληνες·
πάντα Ζεὺς μυθέεται, καὶ πάνθ´ οὖτος οἷδε,
καὶ διδοῖ, καὶ ἀφαιφέεται· καὶ βασιλεὺς οὖτος
τῶν πάντων. Μυστικώτερον δὲ ὁ μὲν Βοιώτιος Πίνδαρος,
ἅτε Πυθαγόρειος ὤν
$0=9 $8=83 $9=1
τῆς ὕλης, παραδίδωσι· καὶ ἔνα τὸν τούτων δημ ουργὸν,
ὃν ἀριστοτέχναν πατέρα λέγει. τὸν καὶ
τὰς προκοπὰς κατ´ ἀξίαν εἰς θειότητα παρεσχημένον.
Σιωπῶ γὰρ Πλάτωνα, ἄντικρυς οὗτος ἐν
τῇ πρὸς Ἔραστον καὶ Κορίσκον ἐπιστολῇ φαίνεται
Πατέρα καὶ Υἱὸν, οὐκ οἶδ´ ὅπως, ἐκ τῶν Ἐβροῆ
κῶν Γραφῶν ἐμφαίνων, παρακελευόμενος κατὰ
λέξιν· Ἐπομνύντας σπουδῆ τε ἄμα μὴ ἀμούσῳ,
καὶ τῆς σπουδῆς ἀδελφῇ παιδείᾳ, τὸν πάντων
Θεὸν αἴτιον, καὶ τοῦ ἡγεμόνος καὶ ατίου
Πατέρα Κύριον ἐπομνύντας· ὃν ἐὰν ὀρθῶς
φιλοσοφήσητε, εἴσεσθε. Ὥ τε ἐν
Τιμαίῳ δημηγορία πατέρα καλεῖ τὸν δημιουργὸν,
λέγουσα ὧδέ πως· Θεοὶ θεῶν, ὧν ἐγὼ
πατὴρ, δημιουργός τε ἔργων. στε καὶ ἐπὰν εἴπη,
Περὶ τὸν πάντων βασιλέα πάντα ἐστὶ, κακείνου
ἔνεκεν] τὰ πάντα· κἀκεῖνο αἴτιον
ἀπάντων καλῶν· δεύτερον δὲ, περὶ τὰ δεύτερα,
καὶ τρίτον περὶ τὰ τρίτα· οὐκ ἄλλως ἔγωγε
ἐξακούω ἢ τὴν ἁγίαν Τριάδα μηνύεσθαι· τρίτον μὲν
γὰρ εἶναι τὸ ἅγιον Πνεῦμα· τὸν Υἱὸν δὲ δεύτερον,
δι´ οὗ πάντα ἐγένετο κατὰ βούλησιν τοῦ Πατρός.
Ὁ δ´ αὐτὸς ἐν τῷ δεκάτῳ τῆς Πολιτείας, Ἡρὸς
$0=9 $8=84 $9=1
οῦ Ἀρμενίου, τὸ γένος Παμφύλου, μέμνηται·
δς ἐστι Ζοροάστρης. Αὐτός γ´ οὖν ὁ Ζοροάστρης
γράφει· Τάδε συνέγραψεν Ζοροάστρης ὁ
Ἀρμενίου, τὸ γένος Πάμφυλος. ἐν πολέμῳ
τελευτήσας, ἐν ἄδῃ γενόμενος ἐδάην παρὰ
θεῶν. Τὸν δὴ Ζοροάστρην τοῦτον ὁ Πλάτων δωδεκαταῖον
ἐπὶ τῇ πυρᾷ κείμενον ἀναβιῶναι λέγει. Τάχα
μὲν οὖν τὴν ἀνάστασιν, τάχα δὲ ἐκεῖνα αἰνίσσεται,
ὡς διὰ τῶν δώδεκα ζωδίων ἡ ὁδὸς ταῖς ψυχαῖς
γίνεται εἰς τὴν ἀνάληψιν· αὐτὸς δὲ καὶ εἰς τὴν
γένεσίν φησι τὴν αὐτὴν γίγνεσθαι κάθοδον.
Ταύτη ὑποληπτέον καὶ τὰ τοῦ Ἡρακλέους ἆθλα
γενέσθαι δώδεκα· μεθ´ ἃ τῆς ἀπαλλαγῆς παντὸς τοῦ
κόσμου τοῦδε τυγχάνει ἡ ψυχή. Οὐ παραπέμπομαι
καὶ τὸν Ἐμπεδοκλέα, ὃς φυσικῶς οὕτως τῆς
τῶν πάντων ἀναλήψεως μέμνηται, ὡς ἐσομένης ποτὲ
εἰς τὴν τοῦ πυρὸς οὐσίαν μεταβολῆς. Σαφέστατα
Ἡράκλειτος ὁ Ἐφέσιος ταύτης ἐστὶ τῆς δόξης,,
τὸν μέν τινα κόσμον ἀτδιον εἰναι δοκιμάσας,
τὸν δέ τινα φθειρόμενον τὸν κατὰ τὴν διακόσμησιν
εἰδώς· οὐχ ἕτερον ὄντα ἐκείνου πως ἔχοντος. Ἀλλ´
ὅτι μὲν ἀἵδιον τὸν ἐξ ἀπάσης τῆς οὐσίας ἀδίως ποιὸν
κόσμον ᾑδει, φανερὸν ποιεῖ λέγων οὕτως· Κόσμον
τὸν αὐτὸν ἁπάντων οὔτε τις θεῶν, οὕτε
$0=9 $8=85 $9=1
ἀνθρώπων ἐποίησεν ἀλλ´ ἧνκαὶ ἔστιω, καὶ
Κσται πῦρ ἀείζωον ἀπτόμενον μέτρα, καὶ
ὰποσβεννύμενον μέτρα. Ὃτι δὲ καὶ γενητὸν καὶ
Κφθαρτὸν αὐτὸν εἶναι ἐδογμάτιζε, μηνύει τὰ ἐπιφερόμενα·
Πυρὸς τροπαὶ, πρῶτον θάλασσα·
βαλάσσης δὲ τὸ μέν ἣμισυ γῆ, τὸ δέ ἣμισυ
πρηστήρ. Δυνάμει γὰρ λέγει, ὅτι πῦρ ὑπὸ τοῦ διοικοῦντος
Λόγου, καὶ Θεοῦ τὰ σύμπαντα δι´
ἀέρος τρέπεται εἰς ὑγρὸν, τὸ ὡς σπέρμα τῆς διακοσμήσεως·
ὃ καλεῖ θάλασσαν· ἐκ δὲ τούτου αὖθις γίνεται
γῆ καὶ οὐρανὸς, καὶ τὰ ἐμπεριεχόμενα. Ὅπως
δὲ πάλιν ἀναλαμβάνεται, καὶ ἐκπυροῦται, σαφῶς
διὰ τούτων δηλοῖ· Θάλασσα διαχέεται,
καὶ μετρέεται εἰς τὸν αὐτὸν λόγον, ὀκοῖος πρωτον
ἧν ἢ γενέσθαι γῆ. Ὁμοίως καὶ περὶ τῶν
ἄλλων στοιχείων τὰ αὐτά. Παραπλήσια τούτῳ καὶ
οἱ ἐλλογιμώτατοι τῶν Στωῖκῶν δογματίζουσι,
περί τε ἐκπυρώσεως διαλαμβάνοντες, καὶ κόσμοδιοικήσεως,
καὶ τοῦ ἰδίως ποιοῦ κόσμου τε καὶ ἀνθρώπου,
καὶ τῆς τῶν ἡμετέρων ψυχῶν ἐπιδιαμονῆς.
Πάλιν τε αὖ ὁ Πλάτων ἐν μὲν τῷ ἑβδόμῳ τῆς Πολιτείας,
τὴν ἐνταῦθα ἡμέραν νυκτερινὴν κέκληκεν,
διὰ τοὺς κοσμοκράτορας, οἶμαι,
τοῦ σκότους τούτου· ὕπνον δὲ καὶ θάνατον τὴν
εἰς σῶμα κάθοδον τῆς ψυχῆς, κατὰ ταύτὰ Ἡρακλείτῳ.
$0=9 $8=86 $9=1
Καὶ μήτι τοῦτο ἐπὶ τοῦ Σωτῆρος
προεθέσπισε τὸ Πνεῦμα, διὰ τοῦ Δαβὶδ λέγον· Ἐγὼ
ἐκοιμήθην, καὶ ὑπνωσα· ἐξηγέρθην, ὅτι Κύριος
ἀντιλήψεταί μου. Οὐ γὰρ τὴν ἀνάστασιν μόνην τοῦ
Χριστοῦ ἐξ ὕπνου ἔγερσιν, ἀλλὰ καὶ τὴν εἰς
σάρκα κάθοδον τοῦ Κυρίου ὕπνον ἀλληγορεῖ. Αὐτίκα
ὁ αὐτὸς Σωτὴρ παρεγγυᾷ, Γρηγορεῖτε· οἷον,
Μελετᾶτε ζῇν, καὶ χωρίζειν τὴν ψυχὴν τοῦ σώματος
πειρᾶσθε. Τήν τε Κυριακὴν ἡμέραν ἐν τῷ
δεκάτῳ τῆς Πολιτείας ὁ Πλάτων διὰ τούτων καταμαντεύεται·
Ἐπειδὴ δὲ τοῖς ἐν τῳ λειμῶνι
ἑκάστοις ἑπτὰ ἡμέραι γένοιντο, ἀναστάντας, ἐντεῦθεν
δὴ τῇ ὀγδόῃ πορεύεσθαι, καὶ ἠρικνεῖ
σβαι τεταρταίους. Λειμῶνα μὲν οὖν ἀκουστέον
τὴν ἀπλανῆ σφαῖραν, ὡς ἥμερον χωρίον, καὶ προσηνὲς,
καὶ τῶν ὁσίων χῶρον· ἐπτὰ δὲ ἡμέρας ἑκάΚστην
κίνησιν τῶν ἑπτά, καὶ πᾶσαν τὴν ἐργαστικὴν
τέχνην εἰς τέλος ἀναπαύσεως σπεύδουσαν. Ἡ δὲ μετὰ
τοὺς πλανωμένους πορεία, ἐπὶ τὸν οὐρανὸν ἄγει,
τουτέστι τὴν ὀγδόην κίνησίν τε καὶ ἡμέραν. Τεταρταίους
δὲ τὰς ψυχὰς ἀπιέναι λέγει, δηλῶν τὴν διὰ
Κτῶν τεσσάρων στοιχείων πορείαν. Ἀλλὰ καὶ τὴν
ἐβδόμην ἰερὰν οὐ μόνον οἱ Ἐβραῖοι, ἀλλὰ καὶ οἱ
Ἔλληνες ἴσασι· καθ´ ἣν ὁ πᾶς κόσμος κυκλεῖται τῶν
Κζωογονουμένων καὶ φυομένων ἁπάντων. Ἡσίοδος
μὲν οὕτως περὶ αὐτῆς λέγει·
$0=9 $8=87 $9=1
Ἐβδόμη ἧν ἱερή.
Καὶ πάλιν,
Ἐβδομον ἧμαρ ἔην, καὶ τῷ τετέλεστο ἄπαντα
Καὶ αὖθις,
Ἐβδομάτῃ δ´ ἡοῖ λίπομεν ῥόον ἐξ Ἀχέ
[ροντος.
Ναὶ μὴν καὶ Καλλίμαχος ὁ ποιητὴς γράφει·
Ἐβδομάτῃ δ´ ἡοῖ καί οἱ τετύκοντο ἄπαντα.
Καὶ πάλιν,
Ἐβδόμη εἰν ἀγαθοῖσι, καὶ ἑβδόμη ἐστὶ γενέΚαὶ,
[η.
Ἐβδόμη ἐν πρώτοισι, καὶ ἑβδόμη ἐστὶ τελείη,
Καὶ,
Ἐπτὰ δέ πάντα τέτυκτο ἐν οὐρανῷ ἀστερόεντι,
Ἐν κύκλοισι φανέντ´ ἐπιτελλομένοις ἐνιαυτοῖς.
Ἀλλὰ καὶ αἱ Σόλωνος ἐλεγεῖαι σφόδρα τὴν
ἑβδομάδα ἐκθειάζουσι. Τί δέ; οὐχὶ παραπλήσια·
τῇ λεγούσῃ Γραφῇ, Ὢρωμεν ἀφ´ ἡμῶν τὸν δίκαιον,
ὅτι δύσχρηστος ἡμῖν ἐστιν, ὁ Πλάτων.
μονονουχὶ προφητεύων τὴν σωτήριον οἰκονομίαν, ἐν
τῷ δευτέρῳ τῆς Πολιτείας ὧδε φησίν· Οὕτω
δὲ διακείμενος ὁ δίκαιος, μαστιγωθήσεται,
στρεβλώσεται, δεθήσεται· ἐκκοπήσεται τὼ ὀφθαλμώ·
τελευτῶν πάντα κακὰ παθὼν, ἀνασκμνδυλευθήσεται.
Ὃ τε Σωκρατικὸς Ἀντισθένης,
παραφράζων τὴν προφητικὴν ἐκείνην
φωνὴν, Τίνι με ὡμοιώσατε; λέγει Κύριος,
$0=9 $8=88 $9=1
σὐδεν ἐοικέναι φησί· διόπερ αὐτὸν οὐδεῖς
ἐκμαβεῖν ἐξ εἰκόνος δύναται. Τάδ ὅμοια καὶ ἕενοφῶν
ὁ Ἀθηναῖος κατὰ λέξιν λέγει· Ὁ γοῦν
πάντα σείων καὶ ἀτρεμίζων ὡς μὲν μέγας τις καὶ
δινατὸς, φανερός· ὀποῖος δ´ ἐστὶν μορφὴν, ἀφανής·
οὐδέ μὴν ὁ παμφαὴς δοκῶν εἶναι ἣλιος,
σύθ´ οὗτος ἔοικεν ὁρᾶν αὐτὸν ἐπιτρέπειν·
ἀλλ´ ἡν τις ἀναιδῶς αὐτὸν θεάσηται, τὴν ὄιν
ἀφαιρεῖται.
Τίς γὰρ σὰρξ δόναται τὸν ἐπουράνιον καὶ
[ηθη
Ὁφθαλμοῖσιν ἰδεῖν Θεὸν ἄμβροτον, ὃς πόλον οἰ
Ἀλι· οὐδ´ ἀκτίνων κατ´ ἐναντίον ἡελίοιο
Ἄνθρωποι στῆναι δυνατοὶ, θνητοὶ γεγαῶτες·
προεῖπεν ἡ Σίβυλλα. Εὐ γοῦν καὶ Σενοφάνης ὁ Κολο
φώνιος, διδάσκων ὅτι εἶς καὶ ἀσώματος ὁ
Θεὸς, ἐπιοέοει·
Εἶς Θεὸς ἔν τε θεοῖσι καὶ ἀνθρώποισι μέγιστος.
Οὄ τι δέμας θνητοῖσιν ὀμοίτος οὐδὲ νόημα.
Καὶ πάλιν·
Ἀλλὰ βροτοὶ δοκέουσι θεοὺς σεννῆσθαι·
Τὴν σφετέρην δ´ ἐσθῆτα ἔχειν, φωνήν τε δέ
[α τε.
$0=9 $8=89 $9=1
Ἀλλ´ εἴ τοι χερας εἶχον βόες, ἡὲ λέοντες,
Ἡγράνθαι χείρεσσι, καὶ ἔργα τελεΥ ἄπερ ἄινδόές·
Ἱπποιμέν θ´ πποισι, βόες δέ τε βουσίν ὃαοῖοι
Κιί κεθεῶν ἰδέας ἔγραφον, καὶ σώματ´ ἐποίουν
Τριαῦθ´ οἰόν περ καὺτοὶ δέμας εἶχον ὁμοῖον.
Ἀκούσωμεν οὖν πάλιν Βακχυλίδου τοῦ μελοποιοῦ
περὶ τοῦ θείου λέγοντος·
Οἱ μὲν ἀδμῆτες ἀεὶ καὶ λιαν νούσων εἰσὶ,
Χαὶ ἀναίτιοι, οὐδὲν ἀνθρώποις ἴκελοι.
Κλεάνθους τε τοῦ Στωῖκοῦ, ἔν τινι ποιήματι περὶ τοῦ
Θεοῦ ταῦτά γε γράφοντος·
Τάγαθὸν ἐρωτᾷς μ´ οἷον ἔστ´, ἄκουε δήΤεταγχμένον,
δίκαιον, ἄσιον, εὐσεβές·
Κρατοῦν ἐαιτοῦ, χρήσιμον, καλὸν. δέρν
Δυστηρὸν, ἅὐθέκαστον, αἰεὶ συμφέρον·
Ἄφοβον, ἄλυπον, λυσιτελδς, ἀνώδυνον.
Ὅφέλμον, εὐάρεστον, ὁμολογούμενον·
Εὐκλεδς, ἄτυφον, ἐπίμλες, πρᾷόν, σφοδρο
χρονιζόμενον, ἀμώμγτον, αἰεὶ διαμένον
Ὁ δὲ αὐτὸς κατὰ τὸ σιωπώμενον, τὴν τῶν πολλῶν
διαβάλλων εἰδωλολατρείαν, ἐπιφέρει·
Ἀνελεύθερος πᾶς ὅστις δόξαν βλέπει,
Ὡς δὴ παρ´ ἐκείνης τευξόμενος καλοῦ τινος.
Οὔκουν ἔτι κατὰ τὴν τῶν πολλῶν δόξαν περὶ τοῦ Θεου
ὑποληπτέον·
Οὐδέ γὰρ λάθρα δοκῶ,
Τὴν τοῦδε γάρ τοι Ζεὺς ἔγημε μητέρα,
Οὐ χρυσόμορφος, οὐδ´ ἐπημφιεσμένος
Πτῆλον κύκνειον, ὡς κόρην λἰλευρωνίακ
Ὑπημβρόωσεν· ἀλλ ἁλοσχερὴς ἀνήρ.
Εἶτ´ αὖ ἐπελθὼν καὶ δὴ ἐπήγαγεν·
Ταχύς δὲ βαθμοῖς νυμφικοῖς ἐπεσχάλη
Ὁ μοιχός.
$0=9 $8=90 $9=1
ἐφ´ οἷς ἔτι φανερώτερον τὴν ἀκρασίαν τοῦ μυθοποιουμένου
Διὸς ὧδέ πως ἐκδιηγεῖται·
Ὁ δ´ οὔτε δαιτὸς, οὐδὲ χέρνιβος θιγὸν
Πρὸς λέκτρον ἤει, καρδίαν ὡδαγμένος·
Ὅλην δ´ ἐκείνην εὐφρόνην ἐθρύπτετο.
Ταύτῃ μὲν οὖν παρέσθω ταῖς τῶν θεάτρων ἀνοίαις·
ἄντικρυς δὲ ὁ μὲν Ἡράκλειτος, Τοῦ λόγου τοῦ δέοντος
αἰεὶ, φησὶν, ἀξύνετοι γίγνονται ἁνθρωποι,
καὶ πρόσθεν ἢ ἀκοῦσαι, καὶ ἀκούσαντες
τὸ πρῶτον. Ὁ μελοποιὸς δὲ Μελανιππίδης ἄδων, φησίν·
Κλῦθί μοι, ὦ πάτερ, θαῦμα βροτῶν
Τᾶς ἀειζώου ψυχᾶς μεδέων.
Παρμενίδης δὲ ὁ μέγας, ὥς φησιν ἐνΣοφιστῇ Πλάπων,
ὦδέ πως περὶ τοῦ Θεοῦ γράφει·
Πολλὰ μάλ´, ὡς ἀγένητον ἐὸν, καὶ ἀνώλεθρόν
Οὖ λον μουνογενές τε, καὶ ἀτρεμὲς, ἡδ´ ἀγένητον
Ἀλλὰ καὶ ὁ θ Ἡσίοδος·
Αὐτὸς γὰρ πάντων, φησὶ, βασιλεὺς καὶ κοίρανός
[έστιν
Ἀθανάτων· σέο δ´ οὔ τις ἐρήρισται κράτος
[λος.
Ναὶ μὴν καὶ ἡ τραγῳδία, ἀπὸ τῶν εἰδώλων ἀποσπῶσα,
εἰς τὸν οὐρανὸν ἀναβλέπειν διδάσκει· ὁ μὲν Σοφοκλῆς,
ὥς φησιν Ἐκαταῖος ὁ τὰς ἱστορίας συνταξάμενος,
ἐν τῷ κατ´ Ἄβραμον καὶ τοὺς Αἰγυπτίους,
ἄντικρυς ἐπὶ τῆς σκηνῆς ἐκβοᾷ·
ἘΛ ταῖς ἀληθείαισιν, εἶς ἐστιν Θεός·
Ὃς ὀὐρανόν τ´ ἔτευξε καὶ γαῖαν μακρὰν,
$0=9 $8=91 $9=1
Πόντου τε χαροπὸν οἶδμα, κἀνέμων βίσν.
Θνητοὶ δὲ πολλὸν καρδίν πλανώμενοι,
Ἰδρυσάμεσθα πηχμάτων παραψυχὴν,
εῶν ἀγάλματ´ ἐκ λίθων ἢ χαλκέων,
Ἡ χρυσοτεύκτων, ἢ λεφεντίνων τύπους·
Θυσίας τε τούτοις καὶ καλὰς πανηγύρεις
Στέφοντες, οὑτως εὐσεβεῖν νομίζομεν.
Εὐριπίδης δὲ, ἐπὶ τῆς αὐτῆς σκηνῆς τραγῳδῶν,
Ορχς, φησὶ, τὸν ὑψοῦ τόνδ´ ἄπεφον αἰθέρα,
Κάὶ γῆν πέριξ ἔχονθ´ ὑγραῖς ἐν ἀκάλαις;
Τρῦτον νόμιζε Ζῆνα, τόνδ ἡγοῦ θέόν.
Εν δὲ τῷ Πειρίθῳ δράματι ὁ αὐτὸς καὶ τάδε
τραγῳδεῖ·
οὲ τὸν αὐτοφυῆ, τὸν ἐν αἰθερίῳ
Ὁμβρῳ πάντων φύσιν ἐμπλέξαντα
Ὅν περὶ μέν φῶς περὶ δ´ ὁρφναία
Νὺξ αἰολόχρως, ἄκριτός τε ἄστρων
Ὅχλος ἐνδε.λεχῶς ἀμφιχορεύει.
Ενταῦθα γὰρ τὸν μὲν αὐτοφυῆ τὸν δημιουργὸν νοῦν
εἴρηκεν· τὰ δ´ ἑξῆς ἐπὶ τοῦ κόσμου τάσσεται, ἐν ὥ
καὶ ἐναντιότητες φωτός τε καὶ σκότους. Ὅ τε
Εὐφορίων, ὅ τε Αἰσχύλος, ἐπὶ τοῦ Θεοῦ σεμνῶς
σφόδρα φησίν·
Ζεύς ἐστιν αΙθὴρ, Ζεὺς δὲ γῆ, Ζεὺς δ´ οὐρανός
Ζεύς τοι τὰ πάντα, χῶτι τῶνδ´ ὑπέρτερον
Οἷδα ἐγὼ καὶ Πλάτωνα προσμαρτυροῦντα Ἡρα.
κλείτῳ γράφοντι· Ἑν τὸ σοφὸν, μοῦνον λέγεσθαι
οὐκέθέλει, καὶ ἐθέλει Χηνὸς ὅνομα. Καὶ πάλιν·
$0=9 $8=92 $9=1
Νόμος καὶ βουλὴ είθεσθαι ἑνός. Κἂν τὸ ῥητὸν
ἐκεῖνο ἀναγαγεῖν ἐθέλῃς, Ὁ ἔχων ὧτα ἀκούειν
ἀκουέτω, εὕροις ἂν ὧδέ πως ἐμφαινόμενον πρὸς
τοῦ Ἐφεσίου· Ἀξύνετοι ἀκούσσντες, κωσοῖς
ἐοίκασι· φάτις αὐτοῖσιν μαρτυρεῖ
καρεόντας ἀπιέναι. Ἀλλ´ ἄντικρυς καὶ μίαν ἀρχὴν
καὶ παρ´ Ἐλλήνων ἀκοῦσαι ποθεῖς; Τίμαιος ὁ
Λοκρὸς ἐν τῷ φυσικῷ συγγράμματι κατὰ λέξιν ὧδέ
μοι μαρτυρήσει· Μία ἀρχὰ πάντων ἐστὶν
ἀγέννητος· εἰ γὰρ ἐγένετο, οὐκἂν ἣν ἔτι ἀρχὰ,
ἀλλ´ ἐκείνα ἐξ ἄς ἀ ἀρχὰ ἐγένετο· ἐῤῥύη γὰρ
ἐκεῖθεν δόξα ἡ ἀληθής· Ἄκουε, φησὶν,
Ἰυραήλ· Κύριος ὁ Θεός σου, εἶς ἐστιν· καὶ αὐτῷ
μόνῳ λατρεύσεις.
Οτος λδοὺ πάντεσσι σαφὴς ἀπλάνητος
[πάρχει,
ὧς Ψησιν ἡ Σίβυλλα. Ἡδη δὲ καὶ Ὃμηρος φαίνεται
Πατέρα καὶ Υἱὸν διὰ τούτων, ὡς ἔτυχε μαντείας
εὐστόχου, λέγων·
Νοῦσον δ´´ οὕπως ἐστὶ Διοὸς μεγάλου ἀλέασθαι·
Ού γὰρ Κύκλωπες Δὸς αἰγιόχου ἀλέγουσιν.
Καὶ πρὸ τούτου Ὁρφεὺς, κατὰ τοῦ προκειμένου φερόμενος
εἴρηκεν·
Υλὲ Διὸς μεγάλοιο, πάτερ Διὸς αἰγιόχοιο·
Σενοκράτης δὲ ὁ Χαλκηδόνιος, τὸν μὲν ὕπατον
Δία, τὸν δὲ νέατον καλῶν, ἔμφασιν Πατρὸς ἀπολείπει
καὶ Υἱοῦ. Καὶ τὸ παραδοξότατον, Ὅμηρος
γινώσκειν φαίνεται τὸ Θεῖον, ὁ ἀνθρωποπαθεῖς εἰσάγων
τοὺς θεούς· ὃν οὐδ´ οὕτως αἰδεῖται Ἐπίκουρος.
Φησὶ γοῦν·
$0=9 $8=93 $9=1
γπτεμε, Πηλέος υἱὰ, ποσλν ταχέεσσι διώκεις,
Αψτὸς θνητὸς ἐὼν, θεὸν ἄμβροτον; οὐδέ νύ πάπτνως
ὡς θεός εἰμι,...
Πε
Οὐχ ἀλωτὸν γὰρεῖναι θνητῷ, οὐδὲ καταληπτὸν τὸ Θεῖον,
οὔτε ποσὶν, οὔτε χερσὶν, οὔτε ὀφθαλμοῖς, οὐδ´ ὅλως
τῷ σώματι, δεδήλωκεν. Τίνι ὡμοιώσατε Κύριον·
ἢ τίνι ὁμοιώματι ὡμοιώσατε αὐτόν; φησὶν ἡ
Γραφή. Μὴ εἰκόνα ἐποίησε τέκτων; ἢ χρυσα
Κχόος, χωνεύσας χρυσίον, περιεχρύσωσεν αὐ
τόν· καὶ τὰ ἐπὶ τούτοις. Ὁ τε κωμικὸς Ἐπίχαρμος σαφῶς
περὶ τοῦ Λόγου, ἐν τῇ Πολιτείᾳ λέγει ὧδέ πως·
Ὁβίος ἀνθρώποις λογισμοῦ κἀριθμοῦ δεῖται
Ζῶμεν δ´ ἀριθμώ καὶ λογισμῷ.
Ταῦτα γὰρ σώζει βροτούς.
α Εἶτα διαῤῥήδην ἐπιφέρει·
ΚὉλόγος ἀνθρώπους κυβερνᾷ, κατὰ τρέπον
Εἶτα·
[σώζει.
Εἰ ἔστιν ἀθρώπῳ λογισμὸς, ἔστι καὶ
[θεος λόγος.
Ὁ λόγος ἀνθρώπῳ πέφυκεν περῖ βίου καὶ τὸς τρο-
Κ[ράς.
$0=9 $8=94 $9=1
Ὁ Δέ γε τὰς τέχνας ἀπασι συνέπεται θεῖος
[γος,
Ἐκδιδάσκων αἰεὶ αὐτὸς αὐτοὺς ὅ τι ποιεῖν
[δεῖ συμφέρον
θὐ γὰρ ἄνόρωπος τέχναν εὖρ’· ὁ δὲ Θεὸς ταύταν
[έρει.
Ὁ δέ γε τὰνθρώπου λόγος πέφυκ´ ἀπὸ τοῦ θείου
[λόγου.
Ναὶ μὴν διὰ τοῦ Ἐσαῖου τοῦ Πνεύματος κεκραΚγότος,
Τί μοιθ πλῆθος τῶν θυσιῶν; λέγει Κύριος·
Πλήρης εἰμὶ ὀλοκαυτωμάτων κριῶν, καὶ
στέαρ ἀρνῶν καὶ αἷμα ταύρων οὐ βούλομαι· καὶ
μετ´ ὀλίγα ἐπάγοντοςθ, Λούσασθε, καθαροὶ γέοαθε·
ἀφέλετε πονηρίας ἀπὸ τῶν ψυχῶν ὑμῶν·
καὶ τὰ ἐπὶ τούτοις· Μένανδρος ὁ κωμικὸς αὐταῖς
Κγράφει ταῖς λέξεσιν·
Εἰ τις δὲ θισίαν προσφέρων, ὦ Πάμφιλε,
Τοσων τι πλῆθος ἢ ρίφων, ἢ νὴ Δία
Ἐτέρων τοιούτων· ἢ κατασκευάσματα,
Χρυσᾶς ποιήσας χλαμύδας ἢτοιπορφυρᾶς
Ἡ δι´ ἐλέσαντος ἢ ὅμαράγδου ζώδα,
Ἐβνουν νομίζει τὸν Θεὸν καθεστάναι·
Πεπλάνητ´ ἐκεῖνος, καὶ φρένας κούφας ἑχει.
Δεῖ γὰρ τὸν ἄνὸρα χρήσιμον πεφυκέναι,
Μὴ παρθένους φθείροντα καὶ μοιχώμεν
Κλέπτοντα καὶ σφάττοντα χρηχμάτων κάριὶ
Μηδὲ βελόνης ἔναμμ´ ἐπιθιμῇς, Πάμφλε
Ὁ γὰρ Θεὸς βλέπει σε, πλησίον παρών.
Θεῖς ἐγγίζων ἐγὼ, φησὶ, καὶ οὐχὶ Θεὸς πόθῥωθεν.
Ἡ ποιήσει τι ἄνθρωπος ἐν κρυφαίοις, καὶ
σύχὶ ἔψομαι αὐτόν; διὰ Ἰερεμίου φησίν. Καὶ πάλιν
ὁ Μένανδρος, παραφράζων τὴν Γραφὴν ἐκείνην· Θύσατε
θυσίαν δικαιοσύνης, καὶ ἐλπίσατε ἐπὶ Κύριον,
ὧδέ πως γράφει·
$0=9 $8=95 $9=1
Μηδέ βελόνης,
ἵ οἱλτατ´ ἐπιθύμησον ἀλλοτρίας ποτέὉ
γὰρ Θεός γ´ ἔργοις δικαίοις ἢδεται.
Καἱ οὐκ ἀδίκοις. Πονοῦντα δὲ ἐᾶ τὸν ἱδιρν
Βίον ὑψῶσαι, τὴν γῆν ἀροῦντα νύκτα καὶ
Τὴν ἡλέραν. Θεῷ δὲ θῦε διὰ τέλους
Δίκαιος ὅν, καὶ λαμπρὸς ὥς ταῖς χλαμύσι,
Τῇ καρδίᾳ. Βροντῆς ἀκούσας, μὴ φύγῃς,
Μοδὲν συνειδὼς αὐτὸς αὐτῷ, δέσποτα
Ὁ γὰρ Θεὸς βλέπει σε πλησίον παρών
φίλτατ´. ἐπιβύμησον ἀλλοτρίας ποτέ
Ὁ γὰρ Θεός γʹ´ ἔογοις δικαίοις ἣδεται·
Πρύτῶντα δὲ ἐᾶ τῖν δ´ ἴδιον ὑύῶσαι βίον,
Τὴν γῆν ἀροῦντα νύκτα καὶ τὴν ἡμέρα
Ξεῷ δέ θῦς διὰ τέλους δίκαιος ὤν,
Μὴ λαμπρὸς ὤν ταῖς χλαμύσιν ὡς τῇ καρδίᾳ.
Ἐροντῆς ἀκούσας μηδαμῶς πόῥρω φύγῃς,
Μηδέν συνειδὼς αὐτὸς αὐτῷ, δέσποτα.
Μηδὲ βελόνης, ὦ φίλτατε,
Επιθυμήσῃς ποτ´ ἀλλοτρίας· ὁ γὸρ Θεὸς
Ἐργοις δικαίοις ἣδεται, καὶ οὐκ ἀδίκοις·
Πόνοῦντα δ´ ἐζ τὸν ἰδιον ὑψῶσαι βίον,
Τὴν γῆν ἀροῦντα νύκτα καὶ τὴν ἡμέραν.
Θεῷ δέ θῦς διὰ τέλους, δίκαιος ὥν,
Μὴ λαμπρὸςὓν ταῖς χλαμύσιν ὠς τῇ καρδίᾳ.
Βροντῆς ἐὰν ἀκούσῃς, μὴ φύγῃς, μὴ συνειδὼς
Αύτὸς ἑαυτῷ, δέσποτα· ὁ γὰρ Θεὸς
Βλέπει σε, πλησίον παρών...
Ἐτι σοῦ λαλοῦντος, φησὶν ἡ Γραφὴ, ἐρῶ,
ΚΙδοὺ πάρειμι. Αίφιλος πάλιν ὁ κωμικὸς τοιαῦτά
τινα περὶ τῆς κρίσεως διαλέγεται·
Οἷει σὺ τοὺς θανόντας, ὥ Νκήρατε,
Τρυρῆς ἁπάσης μεταλαβόντας ἐν βίῳ,
Περευγέναι τὸ Θεῖον, ὡς λεληθότας;
Ἔὅτιν Δίκης ὀφθαλμὸς, ὃς τὰ πάνθ´ ὀρᾳ
Καὶ γὰρ καθ ἄδην δύο τρίβους νομίζομεν
Μίαν, δικαίων· ἑτέραν δ´ ἀσεβῶν εἶναι
Ὃρον. Καὶ εἰ τὸὺς δύο καλύψει ἡ γῆ,
ὸῦσειτῶ παντὶ χρόνῳ. Ἀρπαζ· ἀπελθὼν,
Κλέπτ´ ἀποστέρει, κύκα. Μηδὲν πλανηθῇς·
Ἔστι κἀν ἄδου κρίσις ἧνπερ ποιήσει
$0=9 $8=96 $9=1
ρεὺς ὁ κάντων Δεσπότης, οὖ τοὔνομα
Κψοβερώτερόν ἐστιν, οὐδ´ ἂν ὀνομάσαιμ´ ἐγώ·
θς τοῖς ἀμαρτάνουσι πρὸς βίον μῆκος
[δίδωσιν.
ΕΖ τις δὲ θνητῶν οἱεται, τοὐφημέραν
Κακόν τι πράσσων, τοὺς θεοὺς λεληθέναι,
λρκεῖ πονηρὰ, καὶ δοκῶν ἀλίσκεται,
Ὃτ´ ἂν σχολὴν ἄγουσα τυγχάνῃ Δίκη
Ἀοᾶθ ὅσόι δοκεῖτε οὐκ εναι Θεόν·
Ἑστιν γὰρ, ἔστιν. Εἰ δέ τις πράττει κακῶς,
Κακὸς πεφυκὼς, τὸν χρόνον κερδανάτω.
ΚΧρόνῳ γὰρ οὐτος ὕστερον δώσει δίαην
Συνᾴδει δὲ τούτοις ἡ τραγῳδία διὰ τῶνδε·
Ἔσται γὰρ, ἔσται καινὸς αἰῶνος χρόνος
θτ´ ἂν πυρὸς γέμοντα θησαυρὸν σχάσῃ
Χρισωπὸς αἰθὴρ, ἡ δέ βοσκηθεῖσα φλὸξ
Ἄπαντα τὰπίγεια καὶ μετάρσια
Φλέξει μανεῖσα.....
Καὶ μετ´´ ὀλίγα αὖθις ἐπιφέρει·
[...] ἐπὰν δ´ ἐκλίπῃ τὸ πᾶν,
Φροῦδος μὲν ἔόται κυμάτων ἄπας βυθὸς,
Γῆ δ´ ἑδράνων ἔρῆμος. Οὐδὲ γάρ τ´ ἔτ
Πτερωτὰ φῦλα βλαστήσει πυρουμένη·
Κἀκειτα ὅώσει πάνθ´ ἃ πρόσθ ἀπώλεσεν.
Τὰ ὅμοια τούτοις κἀν τοῖς Ὁρφικοῖς εὐρήσομεν ΔΠηία περοιῖεπμε ἀΟηρμίοε, σκ εοϛυ
ὧδέ πως γεγραμμένα·
Πάντας γὸὰρ κρύψας, καῦθις φάος ἐς πολυ
]γηβές
Ἐἔ Κερᾶς κραδίης ἀνενέγκατο, μέρμερα ῥέζων.
Ἠν δὲ ὀσίως καὶ δικαίως διαβιώσωμεν, μακάριοι
μὲν ἐνταῦθα, μακαριώτεροι δὲ μετὰ τὴν ἐνθένδε
ἀπαλλαγὴν, οὐ χρόνῳ τινὶ τὴν εὐδαιμονίαν ἔχοντες,
ἀλλ´ ἐν αἰῶνι ἀναπαύεσθαι δυνάμενοι,
Ἀρανάτοις ἄλλοισν ὁμέστιοι, ἔν τε τραπέζαις
Ἐόντες ἀνδρείων ἀχαιῶν ἀπόκληροι, ἀπηρεῖς
$0=9 $8=97 $9=1
ἡ φιλόσοφος Ἐμπεδοκλέους λέγει ποιητική. Οὐχ οὕτως
τις μέγας ἔσται καὶ καθ´ Ἔλληνας, ὡς
ὑπερέχειν τὴν δίκην· οὐδὲ σμικρὸς, ὡς λαθεῖν. Ὁ δα
αὐτὸς Ὁρφεὺς καὶ ταῦτα λέγει·
Εἰς δὲ λόγον θεῖον βλέψας, τούτῳ προσέδρενε,
ΚΕὐθύνων κραδίης νοερὸν κύτος· εὖ δ´ ἐπίβαινε
Ἀτραπιτοῦ, μουνον δ´ ἐσόρα κόσμοιο ἄνεκτα
Ἀθάνατον.
Αὖθίς τε περὶ τοῦ Θεοῦ, ἀόρατον αὐτὸν λέγων, μόνῳ
γνωσθῆναι ἑἐνί τινί φησι, τὸ γένος Χαλδαίῳ, εἴτε
τὸν Ἀβραὰμλέγων τοῦτον, εἴτε καὶ τὸν υἱὸν τὸν αὐτοῦ,
διὰ τούτων·
Ἐὶ μὴ μουνογενής τις ἀποῤρὼξ φύλου ἄνωθεν
χαλδαίων· ἴδρις γὰρ ἔην ἄστροῖο πορείης,
ἃ Καὶ σφαίρης κίνημ ἀμφὶ χβόναώς περιτέλλει
Κικλότερὴς, ἐν Ισῳ τε κατὰ σφέτερον κνό-
[δακα
Πνεύματι δ´ ἡνιοχεῖ περί τ´ ἡέρα καὶ περ-
[ΙΧεῶμα.
Εἶτα, οἷον παραφράζων τὸ, Ὁ οὐρανός μοι
θρόνος, ἡ δὲ γῆ ὑποπόδιον τῶν ποδῶν μου,
ἐπιφέρει·
Αύτὸς δ´ αὖ μέγαν αὖθις ἐπ´ οὐρανὸν
[ἐστήρικται
χρυσέῳ εἰνὶ θρόνῳ, γαίη θ´ ὑπὸ ποσᾶὶβέβηκεν
Αεῆρα δέ δεξιτερὴν περὶ τέρμασιν Ὡκεανοῖο
Ἐκτέτακεν· ὀρέων δὲ τρέμει βάσις ἔνδοθι ὁ
[μοῦ,
θὐδὲ φέρειν δύναται κρατερὸν μένος. Ἔστὶ δὲ
Αύτὸς ἐπουράνιος, καὶ ἐπὶ χθονὶ πάντα τελειτᾷ
Ἀρκὴν αὐτὸς ἔχων καὶ μέσσατον ἡδὲ τελευ
$0=9 $8=98 $9=1
Ἀλως οὐ θεμιτόν σε λέγειν· γρομέω δέ
γυα
Ζν νόῳ ἐξ ὑπάτου κραίνει·
καὶ τὰ ἐπὶ τούτοις. Διὰ γὰρ τούτων δεδήλωκε πάντα
Κἐκεῖνα τὰ προφητικά· Ἐὰν ἀνοίξῃς τὸν οὐραιύν,
τρόμος λήψεται ἀπὸ σοῦ ὄρη, καὶ τακήσεται,
ὡς ἀπὸ προσώπου πυρὸς τήκεται
κηρός. Καὶ διὰ Ἡσαῖου· Τς ἐμέτρησε τὸν
κρανὸν σπιθαμῇ, καὶ πᾶσαν τὴν γῆν δρακί;
πάλιν ὅταν εἴπῃ·
ρος ἡδ´ ἀἱδου, πόντου γαίης τε τύραννος,
βρονταῖς δὲ σείεις βριαρὸν δόμον Ὁύλύμποιο·
Ιαίμονες ὃν φρίσσουσι, Θεῶν δέ δέδοικεν ὅμιλος.
Ζ μοῆῖραι πείθονται, ἀμείλικτοίτηρρ ἐοῦσα
Αμθιτε μητροπάτωρ, οὖ θυμῷ πάντα δο
νεῖται·
θη κινεῖς ἀνέμους, νερέλῃσι δὲ πάντα καλύ-
[πτεις,
Πρηστῆρσι σχίζων πλατὺν αἰθέρα· σὴ μέν ἐν
Τπάξις, ἀναλλάκτοισιν ἐφημοσύναισι τρέχουσαθθ
Τῷ δὲ θρόνῳ πυρόεντι παρεστᾶσιν πολύμοχθοι
Ἄγελοι, οἶσι μόμηλε, βροτοῖς ὡς πάντα τε. λεῖται
Σὸν μέν ἔαρ λάμπει νέον ἄνθεσι πορφυρέοισιν
δός χειμὼν ψυχραῖσιν ἐπερχόμενος νεφέ-
[λαισιν,
Ἄς ποτε βακχευτὰς βρομίους διένειμει
[όπώρας.
Ἐἶτα ἐπιφέρει, ῥητῶς παντοκράτορα ὀνομάζων Τω Δἰοετιε
τὸν Θεόν·
Ἄφθιτον, ἀθάνατον, ῥητὸν μόνον ἀθανάτοικν
Ἐλθὲ, μέγιστε θεῶν πάντων, κρατερῇ σὺνἀνάγκῃ,
ὁρικτὸς, ἀήττητος, μέγας, ἀφθιτος, ὃν στέφει
Διὰ μὲν τοῦ μητροπάτωρ οὐ μόνον τὴν ἐκ μὴ
ὄντων γένεσιν ἐμήνυσε, δέδωκε δὲ ἀφορμὰς τοῖς τὰς
Κπροβολὰς εἰσάγουσι, τάχα καὶ σύζυγον νοῆσαι
τοῦ Θεοῦ· παραφράζει δὲ ἐκείνας τὰς προφητικὰς
$0=9 $8=99 $9=1
γραφὰς, τήν τε διὰ Ὡσαΐου, Ἐγὼ στερεῶν
βροντὴν καὶ κτίζων πνεῦμα· οὐ αἱ χερες τὴν
στρατιὰν τοῦ οὐρανοῦ ἐβεμελίωσαν· καὶ τὴν
διὰ Μωῦσέως, Ἵδετε, Πδετε ὅτι ἐγὼ εἰμὶ, καὶ οὐκ
ἔστι Θεὸς ἔτερος πλὴν ἐμοῦ. Ἐγὼ ἀποκτενῶ,
καὶ ἵῇν ποιήσω· πατάξω, κἀγὼ ἰάσομαι· καὶ
οὐκ ἔστιν ὃς ἐξελεῖται ἐκ τῶν χειρῶν μου.
Αὐτὸς δ´ ἐξ ἀγαθοῖο κακὸν θνητοῖσι φυ
[τύει,
Καὶ πόλεμον κρυόεντα, καὶ ἄλγεα δᾶκρυότν
[εα,
κατὰ τὸν Ὁρφέα. Τοιαῦτα καὶ δ Πάρειος Ἀρχῆλοχος
λέγει·
Ὦ εῦ, σὸν μέν οὐρανοῦ κράτος·
Σὺ δ´ ἔργα ἐπ´ οὐρανοὺς ὀρᾷς
Δεωργὰ καὶ ἄ θέμις.
Πάλιν ἡμῖν ἀσάτω ὁ Θρᾴκιος Ὁρφεύς·
Χεῆρα δὲ δεξιτερὴν ἐπὶ τέρματος Ὡκεανοῖ
Πάντοθεν ἐκτέτακεν, γαίη δ´ ὑπὸ ποσσὶ βέρη
[κεν.
Ταῦτα ἐμφανῶς ἐκεῖθεν εἴληπται· Ὁ Κύριος σώσει
πόλεις κατοικουμένας· καὶ τὴν οἰκουμένην
ἄλην καταλήψεται τῇ χερὶ ὡς νεοττιάν. Ὁ Κύριος
$0=9 $8=100 $9=1
ὁ κοιήσας τὴν γῆν ἐν ἰσόῖ τῇ αὐτοῦ,
ὧς φησιν Ἰερεμίας, καὶ ἀνορθώσας τὴν οἰκουμέΓην
ἐν τῇ σοφίᾳ αὐτοῦ· ἔτι πρὸς τοῖσδε Φωκυλίδης,
τοὺς ἀγγέλους δαίμονας καλῶν, τοὺς μὲν
εἶναι ἀγαθοὺς αὐτῶν, τοὺς δὲ φαύλους, διὰ τούτων
παρίστησιν· ἐπεὶ καὶ ἡμεῖς ἀποστάτας τινὰς παρειλήφαμεν.
Ἀλλ ἄρα δαίμονές εἰσιν ἐπ´ ἀνδράσιν ἄλλρτε
ἄλλοι·
Οἱ μὲν, ἐπερχομένου κακὸν ἀνέρος ἐκλύσα.
[σθαι.
Καλῶς οὖν καὶ Φιλήμων ὁ κωμικὸς τὴν εἰδωλολατρίαν
ἐκκόπτει διὰ τούτων·
Οὐκ ἔστιν ἡμῖν οὐδεμία τύχη θεός
Οψκ ἔστιν· ἀλλὰ ταὐτόματον, ὃ γίνεται
Ὢς ἔτυχ´ κάστῳ, προσαγορεύεται τύχη.
Τοφοκλῆς δὲ ὁ τραγῳδοποιός·
Οὐδὲ θεοῖσι, λέγει, αὐθαίρετα πάντα πέλονται
Μόσφι Διός· κεῖνος γὰρ ἔχει τέλος ἡδὲ καὶ
Ὅτε Ὁρφεύς·
[ρχήν.
Ἑν κράτος, εἶς δαίμων γένετο μέγας οὐραἵνὸν
αων·
Ἐν δὲ τὰ πάντα τέτυκται· ἐν ψ τάδε πάντα
Πῦρ καὶ ὕδωρ καὶ γαῖα·
[κυκλεῖται,
καὶ τὰ ἐπὶ τούτοις. Πίνδαρός τε ὁ μελοποιὸς
ἐκβακχεύεται, ἄντικρυς εἰπών
$0=9 $8=101 $9=1
Α Καὶ πάλιν·
οὐδέ ποτ´ Μμαρ
Παύσονται καιάτου καὶ δἶζτίος, οὐδέ τ κύκτωρ
Γινόμενοι· χαλεπὰς δέ θεοὶ δώσουσι μεἜτι
Ὅμηρος μὲν εἰπών.
Πρίμνας.
Δὐτὸς δέ χρύσεια Πατὴρ ἐτίταιωνε τάλαντε,
δίκαιον τὸν Θεὸν μηνύει· Μένανδρος δὲ ὁ κωμικὸς,
ἀγαθὸν ἑρμηνεύων τὸν Θεὸν, φησίν·
Ἀπαντι δαίμων ἀνδρὶ συμπαρίσταται
Εὐθὺς γενομένῳ, μυσταγωγὸς του βίιου
Ἀσκόός· κακὸν γὰρ δαίμόν´ οὐ νομιστέσ
ΕΤναι, βίον βλάπτοντα γρηστόν.
Εἶτα ἐπιφέρει, Ἄπαντα δ´ ἀγαθὸν εἶναι τὸν
Θεῥν· ἤτοι πάντα Θεὸν ἀγαθὸν λέγων, ἢ ὅπερ καὶ
μᾶλλον, ἐν πᾶσι τὸν Θεὸν ἀγαθόν. Πάλιν
αὖ Αἰσχύλος μὲν ὁ τραγῳδοποιὸς, τὴν δύναμιν τοῦ
Θεοῦ παρατιθέμενος, οὐκ ὀκνεῖ καὶ Ὕψιστον αὐτὸν
προσαγορεύειν διὰ τούτων·
ρεὸς ὁ πάντας τεύχων βροτούς.
Ἐπάν δὲ εἴπῃ·
Ὅ τι ἔλπεται σοφίαν ὀλίγαν τοι ἀνὴρ ὑπερ-
[ὰνδρὸς ἔχειν·
Χαθέων βουλεύματα ἐρευνᾶσαι Εροτέᾳ φρενὶ
ρνατᾶς δ´ ἀπὸ ματρὸς ἔφυ·
ἐκείθεν ἔσπακε τὴν διάνοιαν· Τίς ἔγνω νοῦν
Κυρίου, ἢ τίς σύμβουλος αὐτοῦ ἐγένετο;
Ἀλλὰ καὶ Ἡσίοδος δι´ ὧν γράφει, συνάδει τοῖς προειρημένοις·
Μάντις δ´ οὐδείς ἑστιν ἐπιχθονίων ἀιθρώπων,
Ὅστις ἂν εἰδείη Ζηνὸς νόόν αἰγιόχοιο
Εἰκότως ἄρα Σόλων ὁ Ἀθηναῖος ἐν ταῖς Ἐ λεγείαις,
καὶ αὐτὸς κατακολουθήσας Ἡσιόδω·
Πάντη δ´ ἀθαάτων ἀφανὴς νόος ἀνθρώγράφει.
Πάλιν τε τοῦ Μωϋσέως, εἰς μόχθους καὶ πό
νους διὰ τὴν παράβασιν τέξεσθαι τὴν γυναῖκα
προφητεύσαντος, ποιητής τις οὐκ ἄσημος γράφει·
$0=9 $8=102 $9=1
Κάρήε ὀνητῶν τὸν Θεὸν, καὶ μὴ δόει
Ομοιον αὐτῷ σάρκινον καθεστάναι.
θὐκ οἷσθα δ´ θ αὐτόν· ποτὲ μέν ὠς πῆρ
[φαίνεται,
Ἄπλατος ὀρμὴ, ποτὲ δ´ ὑδωρ, ποτὲ δὲ γνόφός
Καὶ θλρσλν αὐτὸς γίνεται παρεμφερὴς
Ἀνέμῳ, νερέλῃ τε, κἀστραπῇ. βροντῇ, βροχῇ.
Ὑπηρετεῖ δ´ αὐτῷ θάλασσα καὶ πέτραι.
Καὶ πᾶσα πηγὴ, χ´ ὕδατος συστήματα.
Τρέμει δ´ ἔρη καὶ γαῖα καὶ πελώριος
Ευθός θαλάσσης, καὶ ὀρέωνθ ὕψος μέγα
ἘἸὰν ἐπιέλέψῃ γοργὸν ὅμμα Αεσπότο»
Πάντα· δυνατὴ γὰρ δόξα ὑψίστου Θεοῦ.
Ἄρ´ οὐ δοκεῖ σοι ἐκεῖνο παραφράζειν τὸ, Ἀπὸ προσὡπου
Κυρίου τρέμει ἡ γῆ; Ἐπὶ τούτοις ὁ
μαντικώτατος Ἀπόλλων, μαρτυρῶν τῇ δόξῃ τοῦ
βεοῦ, λέγειν ἀναγκάζεται περὶ τῆς Ἀθηνᾶς, ἡνίκα
ἐπὶ τὴν Ἑλλάδα ἐστράτευον Μῆδοι, ὡς ἐδεῖτό τε
καὶ ἱκέτευε τὸν Δία περὶ τῆς Ἀττικῆς. Ἔχει δὲ ὧδε
ὁ χρησμός·
θὐ δύναται Παλλὰς Δ Ὁλύμπιον ἐξιλάΛισσομένη
πολλοῖσι λόγοις καὶ μήτιδι πυκνῇ
Πολλόύς δ´´ ἀθανάτων νηοίς μαλερῷ πιρὶ
Οῖ που νῦν ἰδρῶτι ῥεεύμενοι ἑστήκασιν.
Δείματι παλλόμενοι.
καὶ τὰ ἐπὶ τούτοις. Θεαρίδας δὲ ἐν τῷ Περὶ
φύσεως γράφει· Μία δ´ ἄρα τῶν ὄντων ἀρχὰ μεν
ἑτως ἀληθινὰ, μία· κείνη γὰρ ἐν ἀρχᾷ
τέ ἐστ ἑν καὶ μόνον·
Οὐδέ τις ἔσθ´ ἔτερος χωρὶς μεγάλου βασιλῆρς,
$0=9 $8=103 $9=1
λος, γνωμικώτατα, Τὸν ὅντα πάντων, φησὶ
Πατέρα· τοῦτον διὰ τέλους τίμα μόνον,
Ἀγαθῶν τοσούτων εὐρετὴν καὶ κτίστορα.
Εἰκότως τοίνυν καὶ Πλάτων ἐθίει τὰς βελτίστας
φύσεις ἀφικνεῖσθαι πρὸς τὸ μάθημα, ὃ ἐν
τῳ πρόσθεν ἔφαμεν εἶναι μέγιστον, ἰδεῖν τε
τάγαθὸν, καὶ ἀναβῆναι ἐκείνην τὴν ἀνάβασιν.
Τοῦτο δὲ, ὡς ἔοικεν, οὐκ ὀστράκου ἂν εἴη
περιστροφὴ, ἀλλὰ ψυχῆς περιαγωγὴ, ἐκ νυκτερινῆς
τνος ἡμέρας εἰς ἀληθνὴν τοῦ ὄντως
οὖσαν ἐπάνοδον, ἣν δὴ φιλοσοφίαν ἀληθῆφήσομαι
εἶναι. Καὶ τοὺς ταύτης μετασχόντας, τοῦ
χρυσοῦ γένους κρίνειν· Ἐστὲ μέν δὴ
πάντες ἀδελφοί, λέγων· οἱ δὲ τοῦ χρυσοῦ γένους
κρίνειν ἀκριβέστατα καὶ πάντη. Τοῦ
Πατρὸς ἄρα καὶ Ποιητοῦ τῶν συμπάντων ἐμφύτως
καὶ ἀδιδάκτως ἀντιλαμβάνεται πάντα πρὸς πάντων
τὰ μὲν ἄψυχα συμπαθοῦντα τῷ ζώῳ, τῶν δὲ
$0=9 $8=104 $9=1
ἐμήύχων τὰ μὲν ἤδη ἀθάνατα καθ´ ἡμέραν ἐργαζόμανα,
τῶν δὲ ἔτι θνητῶν τὰ μὲν, ἐν φόβῳ καὶ
διὰ τῆς μητρὸς αὐτῶν ἔτι κατὰ γαστρὸς ὀχούμενα,
τὰ δὲ, αὐτεξουσίῳ λογισμῶ. Καὶ τῶν ἀνθρώπων
πάντες Ἔλληνές τε καὶ βάρβαροι, γένος δ´ οὐδὲν
οὐδαμοῦ τῶν γεωργούντων, οὔτε νομάδων, ἀλλ´
οὔτεὸ τῶν πολιτικῶν δύναται ζῇν, μὴ προκατειλημμένον
τῇ τοῦ κρείττονος πίστει· διὸ πᾶν μὲν ἔθνος
ἑῥων, πᾶν δὲ ἑσπερίων ἀντόμενον, ἢ βόρειόν τε
καὶ τὰ πρὸς τῷ νότῳ πάντα, μίαν ἔχει καὶ τὴν
αὐτὴν πρόληψιν περὶ τοῦ καταστησαμένου τὴν ἡγεμονίαν·
εἴ γε καὶ τὰ καθολικώτατα τῶν ἐνεργημάων
αὐτοῦ διαπεφοίτηκεν ἐπ´ ἴσης πάντα. Πολὺ
δὲ πλέον οἱ παρ´ Ἔλλησι πολυπράγμονες οἱ φιλόσοφοι,
ἐκ τῆς βαρβάρου ὁρμώμενοι φιλοσοφίας, ἀοβάτῳ
καὶ μόνῳ, καὶ δυνατωτάτῳ καὶ τεχνικωτάτῳ,
καὶ τῶν καλλίστων αἰτιωτάτω τὴν πρόνοιαν
ἴοσαν· τὰ ἀκόλουθα τούτοις, εἰ μὴ κατηχηθεῖσν
πρὸς ἡμῶν, οὐκ ἐπιστάμενοι, ἀλλ´ οὐδ´ αὐτὸν
ὅπως νοεῖσθαι πέφυκε τὸν Θεὸν, μόνον δʹ, ὡς ἤδη πολλάκις
εἰρήκαμεν, κατὰ περίφασιν ἀληθῆ. Εἰκότως
οὖν ὁ Ἀπόστολος, Ἡ Ἰουδαίων μόνων,
Κθησὶν, ὁ Θεός; οὐχὶ καὶ Ἑλλήνων; οὐ μόνον
Κπροφητικῶς λέγων καὶ τοὺς ἐξ Ἑλλήνων πιστεύοντες
Ἔλληνας εἴσεσθαι τὸν Θεὸν, ἀλλὰ κἀκεῖνο μηνύων,
ὡς δυνάμει μὲν ὁ Κύριος καὶ Θεὸς πάντων ἂν
εἴη καὶ τῷ ὄντι παντοκράτωρ· κατὰ δὲ τὴν γνῶσιν
ὐ πάντων Θεός· οὕτε γὰρ ὅ ἐστιν, οὔθ´ ὅπως Κύριος
καὶ πατὴρ καὶ ποιητὴς, οὐδὲ τὴν ἄλλην ἴσασιν οἰκοκομίαν
τῆς ἀληθείας, μὴ οὐ πρὸς αὐτῆς διδαχθέντες.
σαύτως καὶ τὰ προφητικὰ τὴν αὐτὴν ἔχει τῷ ἀποστολικῷ
λόγῳ δύναμιν. Ἡσαὶας μὲν γάρ φησιν· Εἰ δὲ
$0=9 $8=105 $9=1
λέτετε, Ἐπὶ Κύριον τὸν Θεὸν ἡμῶν πεποίδα
μεν, νῦν μίχθητε τῷ Κυρίῳ μου βασιλεῖ τῶν
Ἀσσυρίων. Καὶ ἐπιφέρει· Καὶ νῦν μὴ ἄνευ Κυρίου
ἀνέβημεν ἐπὶ τὴν χώραν ταύτην τοῦ πολεμῆσαι
αὐτήν; Ἰωνᾶς δὲ, ὁ καὶ αὐτὸς προφήτης, τὸ
αὐτὸ αἰνίσσεται, δι´ ὡν φησι· Καὶ εἰσῆλθε
κρὸς αὐτὸν ὁ πρωρεὺς, καὶ εἶπεν αὐτῷ· Τί σὺ
ῥέγχεις; Ἀνάστηθι, ἐπικαλοῦ τὸν Θεόν σου, ὅπως
διασώσῃ ἡμας, καὶ μὴ ἀπολώμεθα. Τὸ μὲν γὰρ,
Ὁ Θεός σου, τῷ κατ´ ἐπίγνωσιν εἰδότι εἰπών· τὸ δὲ,
ὅπως διασώσῃ ἡμᾶς ὁ Θεὸς, τὴν συναίσθησιν
τῶν εἰς τὸν Παντοκράτορα ἐπιβαλόντων τὸν νοῦν ἐθνῶν
ἐδήλωσεν, τῶν μηδέπω πεπιστευκότων. Καὶ πάλιν
ὁ αὐτός· Καὶ εἰπεν πρὸς αὐτούς· Δοῦλος Κυρίου
ἐγώ εἰμι, καὶ Κύριον τὸν Θεὸν τοῦ οὐρανοῦ
ἐγὼ φοβοῦμαι Αὖθίς τε ὁ αὐτός· Καὶ εἶπεν· Μηδαμῶς,
Κύριε, μὴ ἀπολώμεθα ἔνεκεν τῆς ψυχῆς
τοῦ ἀνθρώπου τούτου. Μαλαχίας δὲ ὁ προφήτης ἄντικρυς
ἐμφαίνει τὸν Θεὸν λέγοντα· Θυσίαν οὐ προσδέξομαι
ἐκ τῶν χειρῶν ὑμῶν· διότι ἀπ´ ἀνατολῆς
ἡλίου ἔως δυσμῶν, τὸ ὄνομά μου δεδόξασται
ἐν τοῖς ἔθνεσι, καὶ ἐν παντὶ τόπῳ θυσία μοι προσφέρεται.
Καὶ πάλιν· Διότι βασιλεὺς μέγας ἐγώ
εἰμι, λέγει Κύριος παντοκράτωρ, καὶ τὸ ὄνομάμου
ἑπιφανὲς ἐν τοῖς ἔθνεσιν. Ποῖον ὄνομα; ἐν μὲν τοῖς
πεπιστευκόσιν ὁ Υἱὸς Πατέρα μηνύων, ἐν δὲ τοῖς
Ἑλλησι τὸ Θεὸς ποιητής. Το τεαύτεξούσιον ὁ Πλάτων
ἐνδείκνυται διὰ τῶνδε· Ἀρετὴ δὲ ἀδέσποτον· ἣν
τμῶν καὶ ἀτιμάζων πλέον καὶ ἔλαττον ἔκαστος
αὐτῆς μεθέξει. Αἰτία ἑλομένου
$0=9 $8=106 $9=1
Θας ἀνοίτρς· κακῶν γὰρ ὁ Θεὸς οὔ ποτε αἴτιος, Α πἰπας οῖροίεκε, εἰ κοιεκ μεπι οἰανμο εεί φὶ
Ὦ Τρῶες ἀρηφιλοι,
ὁ λυρικός φησι·
Ζεὼς ὑύνμέδων, ὃς ἄπαντα δέρκεται
νκ αἴτιος θνκτοῖς μεγάλων ἀχέων ἀλν´ ἐν μέσι
[κεῖεαι κιχεῖν
Πᾶσιν ἀνθρώποισι δίκαν ὅσίαν ἀγνὰν,
Εὐνομίας ἀκόλουθον
Καὶ πμυύτᾶς Θέμιδος.
Ὁλβίων παῖδες ὥ νιν εὐρόντες σύνοικον.
Πίνδαρος δὲ ἄντικρυς καὶ Σωτῆρα Δία συνοικοῦντα
Θέμιδι εἰσάγει, βασιλέδ σωτῆρα, δίκαιον, ἐρμη- ῃ
νεύων ὧδέ πως·
Πρῶτα μὲν εὔβουλον Θέμιν οὐρανίαν
Χρισέάισιν Ἰπποισιν Ὡκεανοῦ παρὰ πάγον
Μοῆραι ποτὶ κλίμακα σεμνὸν
Ἄγων Ὁλύμπου λιπαρὰν κάθοδον,
Σωτῆρος ἀρχαίαν ἄοχον Διὸς ἔμμεναι.
Ἀ δὲ τὰς χρυσάμπυκᾶς ἀγλαοκάρπους τίκτεν
[γαθὰ σωτῆρας.
Ὁ τοίνυν μὴ πειθόμενος τῇ ἀληθείᾳ, διδασκαλίᾳ δὲ
ἀνθρωπίνῃ τετυφωμένος., δυσδαίμων ἄθλός τε,
καὶ κατὰ τὸν Εὐριπίδην·
θς τάδε λεύσσων, Θεὸν οὐχὶ νοέει,
Μετεωρολόγων δ´ ἑκὰς ἔδῥιύεν
Σκολιὰς ἀπάτας, ὥν ἀτειρὰ
ἴʹλωσσα ἐκηβολεῖ περὶ τῶν ἀφανῶν,
Οὐδὲν γνώμης μετέχουσα
Ἀφικόμενος οὖν ἐπὶ τὴν ἀληθῆ μάθησιν ὁ βουλόμενος,
ἀκουέτω μὲν Παρμενίδου τοῦ Ἐλεάτου ὑπισγνουμένου·
$0=9 $8=107 $9=1
ΕΙση δ´ αΙθερίαν τε φύσιν, τά τ´ ἐν αἰθέρι πώντα
Σήματα, καὶ καθαρᾶς εὐαγέος ἡελίοιο
Λαμπάδος ἔργ´ ἀδηλρ. καὶ ὁππόθεν ἐενκνοννο
Ἐρα τε κύκλωπος πεύσῃ περίφοιτα σελήνης,
Καὶ ρύσιν· εἰδήσεις δέ καὶ οὐρανὸν ἀμφὶς ἔχοντα.
Ἑνόεν ἔφυ τε, κἀὶ ὥς μιν ἄγουσ´ ἐπόδησεν
Πείρατ´ ἔχειν ἄστρων...
[ἀνάγκη
Μητροδώρου τε, καίτοι Ἐπικουρείου γενομένου, ἐνθέως
ταῦτά γε εἰρηκότος·Μέμνησο, Μενέστρατε,
διότι θνητὸς φὺς, καὶ λαβὼν βίον ὡρισμένον, ἀναβὰς
τῇ ψυχῇ, ἔως ἐπὶ τὸν αἰῶνα καὶ τὴν ἀπειρίαν
τῶν πραγμάτων, κατεῖδες καὶ τὰ ἐσσόμενα
πρότ´ ἐόντα· ὅτε σὺν εὐδαίμονι χορῷ, κατὰ τὸν Πλάτωνα,
μακαρίαν ὄψιν τε καὶ θέαν ἐποπτεύσομεν, ἑπόμενοι
μετὰ μὲν Διὸς ἡμεῖς, ἄλλοι δὲ μετ´ ἄλλων
θεῶν(, τελετὴν, ἦ θέμις λέγειν, μακαριωτάτην
τελούμενοι· ἣν οργιάσομεν, ὁλόκληροι μὲν αὐτοὶ καὶ
ἀπαθεῖς κακῶν, ὅσα ἡμᾶς ἐν ὑστέρω χρόνω ὑπέμεινεν·
ὁλόκληρα δὲ καὶ ἀτρεμῆ φάσματα μυούμενοί τε
καὶ ἐποπτεύοντες ἐν αὐγῇ καθαρᾷ, καθαροὶ καὶ ἀσήμαντοι
τούτου, ὃ νῦν σῶμα περιφέροντες ὀνομάζομεν,
ὀστρέου τρόπον δεδεσμευμένοι. Οἱ δὲ Πυθαγόρειοι
τὸν οὐρανὸν τὸν ἀντίχθονα καλοῦσιν· ἐφ´ ἧς γῆς
δι´ Ἱερεμίου· Τάξω σεεἰς τέκνα, καὶ δώσω σοι
γῆν ἐκλεκτὴν κληρονομίαν Θεοῦ παντοκράτορος,
ἢν οἱ κληρονομήσαντες βασιλεύουσι γῆς. Καὶ
μυρία ἐπὶ μυρίοις ἐπιῤῥεῖ μοι παρατίθεσθαι.
Συμμετρίας δ οὖν ἕνεκα καταπαυστέον ἤδη τὸν
λόγον, ὅπως μὴ τὸ τοῦ τραγῳδοποιοῦ Ἀγάθωνος
πάθωμεν καὶ αὐτοί·
$0=9 $8=108 $9=1
Τὸ μὸν πάρεργον ἔργον ὢς ἡγούμενοι,
Τὸ δ ἔργον ὡς πάρεργον ἐκπονούμενοι..
Δεδειγμένου τοίνυν σαφῶς, ὡς οἶμαι, ὅπως κλέ
ττας εἰρῆσθαι πρὸς τοῦ Κυρίου τοὺς Ἔλληνας
ἐξακουστέον, ἑκὼν παραλείπω τὰ τῶν φιλοσόωων
δόγματα. Εἰ γὰρ καὶ τὰς λέξεις ἐπίοιμεν αὐτῶν,
οὐκ ἄν φθάνοιμεν πλῆθος ὅσον ὑπομνημάτων συνερανίζοντες,
ἐκ τῆς βαρβάρου φιλοσοφίας πᾶσαν φερο
μένην τὴν παρ´ Ἕλλησιν ἐνδεικνύμενοι σοφίαν. Ἢς
θεωρίας οὐδὲν ἡττον αὖθις ἐφαψόμεθα κατὰ τὸ
ἀναγκαῖον, ὁπηνίκα ἂν τὰς περὶ ἀρχῶν δόξας τὰς
παρ’´ Ἕλλησι φερομένας ἀναλεγώμεθα. Πλὴν καὶ
τοῦτο ἡμῖν ἐκ τῶν εἰρημένων ἡμῖν ἡσυχῆ περιίσταται
σκοπεῖν, ὃν τρόπον ταῖς Ἐλληνικαῖς τῷ οἴῳ τε
ὄντι διανήχεσθαι τὰ ἐν αὐτοῖς κύματα ἐντευκτέον βίβοις.
λξιρς. ὧς ἔοικεν, ἄρα ἐστὶν κατὰ τὸν Ἐμπεδο.
νλέα ὃς θείων πραπίδων ἐκτήσατο πλοῦτον.
κειλὸς δʹ, ᾧ σκοτόσεσσα θεῶν πέρι δόξα μέμηλεν
ῶσιν καὶ ἀγνωσίαν ὅρους εὐδαιμονίας κακοδαιμονίας
τε θείως ἐδήλωσεν. Χρὴ γὰρ εὖ μάλα πολλῶν
Ιστορας φιλοσόφους ἀνδρας εἴναι, καθ´ Ἡράκλειτον,
καὶ τῷ ὄντι ἀνάγκη,
Πορλλὰπλανηθῆναι διζήμενον ἔμμεναι ἐσθλόνθ.
ἦδὴ μὲν οὖν δῆλον ἡμῖν ἐκ τῶν προειρημένων ὡς
ἀδιος ἡ τοῦ Θεοῦ εὐποιία τυγχάνει, καὶ εἰς πάντας ἐξ
ἀρχῆς ἀνάρχου ἴση ἀτεχνῶς ἡ φυσικὴ δικαιοσύνη,
κατ´ ἀξίαν ἑκάστους γένους γενομένη, οὐκ ἀρξαμένη
ποτέ· οὐ γὰρ ἀρχὴν τοῦ Κύριος καὶ ἀγαθὸς εἶναι εἴληφεν
ὁ Θεὸς, ὤν ἀεὶ ὅ ἐστιν· οὐδὲ μὴν παύσεταί
ποτε ἀγαθοποιῶν, κἂν εἰς τέλος ἀγάγῃ ἕκαστα. Μεταλαμβάνει
δὲ τῆς εὐποιίας ἕκαστος ἡμῶν πρὸς ὃ
βούλεται· ἐπεὶ τὴν διαφορὰν τῆς ἐκλογῆς, ἀξία
Κγενομένη ψυχῆς αἴρεσίς τε καὶ συνάσκησις, πεποίηκεν.
Ὧδε μὲν οὐν καὶ ὁ πέμπτος ἡμῖν τῶν κατὰ τὴν
ἀληθῆ φιλοσοφίαν γνωστικῶν ὑπομνημάτων Σεροματεὺς
περαιούσθω.
$0=9 $8=109 $9=1
ΣΤΡΩΜΑΤΕΩΝ
ΤΩΝ ΕΙΣ ΟΚΤΩ ΛΟΓΟΣ ΕΚΤΟΣ θΡ.
Ὁ δὲ δὴ ἕκτος ὁμοῦ καὶ ὁ ἕβδομος ἡμῖν τῶν κατὰ
πὴν ἀληθῆ φιλοσοφίαν γνωστικῶν ὑπομνημάτων
Στρωματεὺς, διαγράψας, ὡς ἔνι μάλιστα, τὸν
ἠθικὸν λόγον εν τούτοις περαιούμενον, καὶ παραστήσας
ὅστις ἂν εἴη κατὰ τὸν βίον ὁ γνωστικὸς, πρόεισι
δείξων τοῖς φιλοσόφοις οὐδαμῶς ὡς ἄθεον τοῦτον,
ὡς ὑπειλήφασι, μόνον δὲ τῷ ὄντι θεοσεβῆ τὸν τρόπον
τῆς θρησκείας τοῦ γνωστικοῦ, κεφαλαιωδῶς
ἐκτιθέμενος, ὅσα τε εἰς γραφὴν ὑπομνηστικὴν
ἀκινδύνως ἐγχαράξαι. «Ἐργάζεσθαι γὰρ τὴν
βρῶσιν τὴν εἰς αἰῶνα παραμένουσαν» ὁ Κύριος ἐνετεὶλατο.
Καί που ὁ προφήτης λέγει· «Μακάριος ὁ
σπείρων ἐπὶ πᾶν ὕδωρ, οὐ μόσχος καὶ ὄνος πατεῖ·»
ὁ ἐκ νόμου καὶ ἐξ ἐθνῶν εἰς τὴν μίαν πίστιν
συναγόμενος λαός. «Ὁ δὲ ἀσθενῶν λάχανα ἐσθίει,»
κατὰ τὸν γενναῖον Ἀπόστολον. Φθάσας δὲ ὁ Παιδαγωγός
ἡμῖν ἐν τρισὶ διαιρούμενος βίβλοις, τὴν ἐὰ
παίδων ἀγωγήν τε καὶ τροφὴν παρέστησεν, τοῦ
τέστιν ἐκ κατηχήσεως συναύξουσαν τῇ πίστει πολι
τείαν, καὶ προπαρασκευάζουσαν τοῖς εἰς ἄνδρας ἐγγραφομένοις
ἐνάρετον τὴν ψυχὴν, εἰς ἐπιστήμης γνω.
στικῆς παραδοχήν. Ἐναργῶς οὖν τῶν Ἐλλήνων
μαθόντων ἐκ τῶν λεχθησομένων διὰ τῶνδε ἡμῖν, ὡς
ἀνοσίως τὸν θεοφιλῆ διώκοντες ἀσεβοῦσιν αὐτοί,
$0=9 $8=110 $9=1
τότε ἤδη προΐόντων τῶν ὑπομνημάτων κατὰ τὸν τῶν
Σιρωματέων χαρακτῆρα, ἐπιλυτέον τά τε ὑπὸ Ἐλλήνων
τά τε ὑπὸ βαρβάρων προσαπορούμενα ἡμῖν περὶ
τῆς τοῦ Κυρίου παρουσίας. Ἐν μὲν οὖν τῷ λειμῶνι
τὰ ἄνθη ποικίλως ἀνθοῦντα, κἀν τῷ παραδείσῳ ἡ
τῶν ἀκροδρύων φυτεία, οὐ κατὰ εἰδος ἕκαστον κεχώρισται
τῶν ἀλλογενῶν· εἰ καὶ λειμῶνάς τινες, καὶ
Ἐλικῶνας, καὶ κηρία, καὶ πέπλους, συναγωγὰς
φιλομαθεῖς ποικίλως ἐξανθισάμενοι, συνεγράψαντο·
τοῖς δ´ ὡς ἔτυχεν ἐπὶ μνήμην ἐλθοῦσι, καὶ μήτε
τῇ τάξει μήτε τῇ φράσει διακεκαθαρμένοις, διεσπαρμένοις
δὲ ἐπίτηδες, ἀναμὶξ ἡ τῶν Σερωματέων ἡμῖν
ὑποτύπωσις λειμῶνος δίκην πεποίκιλται. Καὶ δὴ ὧδε
ἔχοντες ἐμοί τε ὑπομνήματα εἶεν ἂν ζώπυρα τῷ
τε εἰς γνῶσιν ἐπιτηδείῳ, εἴπως περιτύχοι τοῖσδε, πρὸς
τὸ συμφέρον καὶ ὠφέλιμον μετὰ ἱδρῶτος ἡ ζήτησις
γενήσεται. Οὐ γὰρ μόνον τῶν σιτίων τὸν πόνον, πολὺ
δὲ πλέον καὶ τῆς γνώσεως ἡγεῖσθαι δίκαιον, τοῖς διὰ
«στενῆς καὶ τεθλιμμένης τῆς Κυριακῆς ὄντως
ἄοῦ» εἰς τὴν ἀδιον καὶ μακαρίαν παραπεμπομένοις
σωτηρίαν. Ὡ γνῶσις δὲ ἡμῶν καὶ ὁ παράδεισος
ὁπνευματικὸς αὐτὸς ἡμῶν ὁ Σωτήρ ὑπάρχει, εἰς ὃν
καταφυτευόμεθα, μετατεθέντες καὶ μεταμοσχευθέντες
εἰς τὴν γην ἀγαθλν ἐκ βίου τοῦ παλαιοῦ.
Ἡ μεταβολὴ δὲ τῆς φυτείας εἰς εὐκαρπίαν
συμβάλλεται. Φῶς οὖν ὁ Κύριος καὶ γνῶσις ἡ
ἐληθὴς, εἰς ὃν μετετέθημεν. Λέγεται δὲ καὶ ἄλλως
διττὴ ἡ γνῶσις· ἡ μὲν κοινῶς, ἡ ἐν πᾶσιν ἀνθρώποις
όμοως σύνεσίς τε καὶ ἀντίληψις, κατὰ τὸ γνωΕζειν
ἕκαστον τῶν ὑποκειμένων, πανδήμως ἐμφαινομένη·
ἧς οὐ μόνον αἱ λογικαὶ, ἀλλ´ ἴσως καὶ
α ἄλογοι μεθέξουσιν· ἣν οὐκ ἄν ποτε ἔγωγε γνῶσίν
π ὀνομάσαιμι, καὶ τὴν δι´ αἰσθητηρίων ἀντιλαμβάνεσθαι
πεφυκυῖαν· ἡ δὲ, ἐξαιρέτως ὀνομαζομένη
γνῶσις ἀπὸ τῆς γνώμης καὶ τοῦ λόγου χαρακτηρίζεται·
καθ´ ἡν μόναι αἱ λογικαὶ δυνάμεις γνώσεις
γενήσονται, αἱ τοῖς νοητοῖς κατὰ ψιλὴν τὴν
τῆςψυχῆς ἐνέργειαν εἰλικρινῶς ἐπιβάλλουσαι. «Χρηστὸς
ἀνὴρ, φησὶν ὁ Δαβὶδ, ὁ οἰκτίρμων»
$0=9 $8=111 $9=1
τῶν παραπολλυμένων τῇ πλάνῃ, «καὶ κυχρῶν» ἐκ
μεταδόσεως τοῦ λόγου τῆς ἀληθείας, οὐχ
ὡς ἔτυχεν· ἀλλὰ γὰρ «οἰκονομήσει τοὺς λόγους αὐτοῦ
ἐν κρίσει,» ἐπιλογισμῷ βαθεῖ· «οὗτος ἐσκόρπι.
σεν. ἔδωκε τοῖς πένησιν»
Πρὸ δὲ τῆς εἰς προκείμενον ἐγχειρήσεως ἐν
προοιμίου εἴδει προσαποδοτέον τῷ πέρατι τοῦ πέμπτου
Σερωματέως τὰ ἐνδέοντα. Ἐπεὶ γὰρ παρεστήσαμεν
τὸ συμβολικὸν εἶδος ἀρχεῖον εἶναι, κεχρῆσθαι
δὲ αὐτῷ οὐ μόνον τοὺς προφήτας τοὺς παρ´ ἡμῖν,
ἀλλὰ καὶ τῶν Ἐλλήνων τῶν παλαιῶν τοὺς πλείονας,
καὶ πῶν ἄλλων τῶν κατὰ τὰ ἔθνη βαρβάρων οὐκ ὀλίγους,
ἐχρῆν δὲ καὶ τὰ μυστήρια ἐπελθεῖν τῶν τελουμένων.
Ταῦτα μὲν ὑπερτίθεμαι διασαφήσειν, ὁπηνίκα
ἂν τὰ περὶ ἀρχῶν τοῖς Ἔλλησιν εἰρημένα
ἐπιόντες διελέγχωμεν· τῆσδε γὰρ ἔσεσθαι τῆς θεωρίας
ἐπιδείξομεν καὶ τὰ μυστήρια. Παραστήσαντες
δὲ τὴν ἔμφασιν τῆς Ἐλληνικῆς διανοίας ἐκ τῆς
διὰ τῶν Γραφῶν εἰς ἡμᾶς δεδομένης ἀληθείας περιαυγασθεῖσαν,
καθ´ ὃ σημαινόμενον διήκειν εἰς αὐτοὺς
τὴν κλοπὴν τῆς ἀληθείας ἐκδεχόμενοι, εἰ μὴ ἐπαχθὲς
εἰπεῖν, ἀπεδείξαμεν. Φέρε μάρτυρας τῆς ολοπῆς
αὐτοὺς καθ´ ἑαυτῶν παραστήσωμεν τεῖς
Ἔλληνας· οἱ γὰρ τὰ οἰκεῖα οὕτως ἄντικρυς παρ ἀλλήλων
ὑφαιρούμενοι βεβαιοῦσι μὲν τὸ κλέπται εἶναι,
σφετερίζεσθαι δ´ ὅμως καὶ ἄκοντες τὴν παρ´ ἡμῶν
ἀλήθειαν εἰς τοὺς ὁμοφύλους λάθρα διαδείκνυνται. Ε.
γὰρ μηδὲ ἑαυτῶν, σχολῆ γ´ ἂν τῶν ἡμετέρων
ἀφέξονται. Καὶ τὰ μὲν κατὰ φιλοσοφίαν σιωπήσομαι
δόγματα, αὐτῶν ὁμολογούντων ἐγγράφως τῶν
τὰς αἱρέσεις διανεμομένων, ὡς μὴ ἀχάριστοι
ἐλεγχθεῖεν, παρὰ Σωκράτους εἰληφέναι καὶ κυριώτατα
τῶν δογμάτων· ὀλίγοις δὲ τῶν καθωμιλημένων
καὶ παρὰ τοῖς Ἑλλησιν εὐδοκίμων ἀνδρῶν χρησάμενος
μαρτυρίοις, τὸ κλεπτικὸν διελέγξας εἰδος αὐτῶν,
ἐν διαφόροις τοῖς χρόνοις καταχρώμενος,
ἐπὶ τὰ ἑξῆς τρέψομαι. Ὁρφέως τοίνυν ποιήσαντος,
Ὡς οὐ κόντερον ἧν καὶ ῥίγιον ἄλλο γυναικὸς,
$0=9 $8=112 $9=1
Ὥμηρος ἄντικρυς λέγει·
Ὡς οὐκανότερον καὶ κύντερον ἄλλογυναικός.
Τράψαντός τε Μουσαίου·
Ὡς αἰεὶ τέχνη μέγ´ ἀμείνων ἰσχύος ἐστίν,
Ὁμηρος λέγει·
ήτι τοι δρυτόμος περιγίνεται ἡὲ βίῃφι.
Πάλιν τοῦ Μουσαίου ποιήσαντος·
Ὡς δ´ αὖτως καὶ φύλλα φύει ζείδωρος ἄρουρα·
Ἄ λα μὲν ἑν μελίησιν ἀποκρίνει, ἄλλα δὲ φύει
Ὡς δέ καὶ ἀνθρώπου γενεὴ καὶ φύλλον ἑλίσὍμηρος
μεταγράφει·
[σει
Φύλλα τὰ μέν τ´ ἄνεμος χαμάδις χέει, ἄλλα
[έ θ´ ὑλη
Τη εβόωσα φύει, ἔαρος δ´ ἐπιγίνεται ὥρη.
Ὢς ἀνδρῶν γενεὴ, ἡ μέν φύει, ἡ δ´ ἀπολήγει.
Πάλιν δ´ αὖ Ὁμήρου εἰπόντος·
Οὐχ σίη κταμένοισιν ἐπ´ ἀνδράσιν εὐχετάασθαι,
Ἀρχίλοχός τε καὶ Κρατῖνος γράφουσιν, ὁ μὲν,
θὸ γὰρ ἐσθλὰ κατθανοῦσι κερτομεῖν ἐπ´ ἀνδράσι·
Κρατῖνος δὲ ἐν τοῖς Λάκωσι,
ψοβερὸν ἀνθρώποις τόδ´ αὖ, κταμένοις ἐπ´ αἰ-
[ηοῖσιν καυχᾶσθαι μέγα,
Αὗθίς τε ὁ Ἀρχίλοχος, τὸ Ὁμηρικὸν ἐκεῖνο μεταφέρων,
Ἀασάμην, οὐδ´ αὐτὸς ἀναίνομαι, ἀντί νυ
ὧδέ πως γράφει·
[πολλῶν·
Ἡμβλακον, καί πού τιν´ ἄλλον ἣδ´ ἄτη κχήΚαθάπερ
ἀμέλει κἀκεῖνο τὸ ἔπος·
ζυνὸς Ἐνυάλιος, καὶ τε κτανέοντα κατέκτα·
μεταποιῶν αὐτὸς, ὧδέ πως ἐξήνεγκεν·
««.ἔρδω·
Ειήτυμον γὰρ ξυνὸς ἀνθρώποις Ἄρης.
Ἔτι κἀκεῖνο μεταφράζων·
Νίκης ἀνθρώποισι θεῶν ἑκ πείρατα κεῖται
ἄρεε ἰπαηρηυιαπε εἰο ρτοιυΙ
$0=9 $8=113 $9=1
Νίκης δ´ ἐν θεοῖσι πείρατα.
Πάλιν Ὁμήρου εἰπόντος,
Ἀνιπτόποδες, χαμαιεῦναι·
Εὐριπίδης ἐν Ἐρεχβεῖ γράφει·
«Εδουσ´ ἐν ἀστρώτῳ πέδῳ,
Πηγαῖσι δ´ οὐχ ὑγραίνουσι πόδας.
Αρχιλόχου τε ὁμοίως εἰρηκότος,
Ἀλλ ἄλλος ἄλλῳ καρδίην ἰαίνεται,
παρὰ τὸ Ὁμηρικὸν,
Ἀλλος γὰρ ἄλλοισιν ἀνὴρ ἐπιτέραεται
Εὐριπίδης ἐν τῷ Οἰνεῖ φησιν·
Πργοις·
ἈλΛ ἄλλος ἄλλοις μᾶλλον ἣδεται τρόποις.
Ἀκήκοα δὲ Αἰσχύλου μὲν λέγοντος·
ΟΙκοι μένειν χρὴ τὸν καλῶς εἰδαίμονα,
Καὶ τὸν καλῶς πράσσοντα, καὶ τοῦτο
Πμένειν·
Εὐριπίδου δὲ τὰ ὅμοια ἐπὶ τῆς σκηνῆς βοῶντος·
Μακάριος ὅστις εὐτυχῶν οἰκοι μένει·
ἀλλὰ καὶ Μενάνδρου ὧδέ πως κωμῳδοῦντος
ΟΙκοι μένειν χρὴ καὶ μένειν ἐλεύθερον·
Ἡ μηκέτ´ εἴναι τὸν καλῶς εὐδαίμονα
Πάλιν Θεόγνιδος μὲν λέγοντος,
Οὐκέστιν φεύγοντι φίλοςκαὶ πιστὸς ἑταῆρος·
Εὐριπίδης πεποίηκεν·
Πένητα φεύγει πᾶς τις ἐκ ποδῶν φίλος.
Ἐπιχάρμου τε εἰπόντος, «Ὦ θύγατερ, αἱ αἱ
$0=9 $8=114 $9=1
τύχας· συνοικίζων με ὧ σεσσαπολάπερα·» καὶ ἐπάγοντος,
«Ὁ μὲν γὰρ ἄλλην δῆτα λαμβάνει νεάνιδα,
ἄλλον δ´ ἄλλη μαστεύει τινά·» Εὐριπίδης γράφει
Ἐακὸν γυναῖκα πρὸς νέον εῦξαι γραῖσν
Ὁμέν γὰρ ἄλλης λέκτρον ἱμείρει λαβεῖν,
Κ δʹ, ἐνδεὴς τοῦδ´ οὖσα, βουλεύει κακά,
ἕστι Εὐριπίδου μὲν ἐν τῇ Μηδείᾳ εἰπόντος,
Κακοῦ γὰρ ἀνδοὸς δῶρ´ ὅνησιν οὐκ ἔχει,
Σοφοκλῆς ἐν τῷ Αἴαντι τῷ μαστιγοφόρῳ ἐκεῖνό φησι
τὸ ἰἄμβιον,
Ἐχθρῶν δ´ ἄδωρα δῶρα, κοὺκ ὀνήσιμα.
Σόλωνος δὲ ποιήσαντος,
Τίκεειγὰρ κόρος ὕβριν, ὅτ´ ἂν πολὺς ὄλβος
ἄντικρυς ὁ Θέσγνις γράφει·
[πηται·
κτει τοι κόρος ὑβριν, ὃτ´ ὃν κακῷ ὄλβος,
[πηται·
δθεν καὶ ὁ Θουκυδίδης ἐν ταῖς ἱστορίαις· «Εἰώθασιν
δὲ οἱ πολλοὶ τῶν ἀνθρώπων, φησὶν, οἱς ἂν
μάλιστα καὶ δι´ ἐλαχίστου ἀπροσδόκητος εὐπραγία
ἐἓρ. εἰς ὕβριν τρέπεσθαι.» Καὶ Φίλιστος ὁμοίως
τὰ αὐτὰ μιμεῖται, ὧδε λέγων· «Τὰ δὲ πολλὰ κατὰ λόγον
τοῖς ἀνθρώποις εὐτυχοῦντα, ἀσφαλέστερα παρὰ
ἀόξαν καὶ κακοπραγίαν· εἰώθασι γὰρ μάλιστα οἱ
παρὰ δόξαν ἀπροσδοκήτως εὖ πράσσοντες εἰς ὕβριν
τρέπεσθαι.» Πάλιν Εὐριπίδου ποιήσαντος,
$0=9 $8=115 $9=1
Ἐὰ σὰο πατρὸς καὶ μηερὸς ἑκπονουμένων
Σκλὴρὸς διαίτας οἰ γόνοι βελτίονες·
Κριτίας γράφει· «ὰρχομαι δέ τοι ἀπὸ γενετῆς ἀνθρώπου,
πῶς ἂν βέλτιστος τὸ σῶμα γένοιτο καὶ ἰσχυρότατος·
εἰ ὁ φυτεύων γυμνάζοιτο καὶ ἐσθίοι ἐῤῥωμένως,
καὶ ταλαιπωροίη τὸ σῶμα· καὶ ἡ μήτηρ τοῦ
παιδίου τοῦ μέλλοντος ἔσεσθαι ἰσχύοι τὸ σῶμα καὶ
γυμνάζοιτο.» Αὖθίς τε Ὁμήρου ἐπὶ τῆς Ἡφαιστοτεύκτου
ἀσπίδος εἰπόντος·
Ἐν μέν γαῖαν ἔτευξ’, ἐν δ´ οὐρανὸν, ἐν δὲ
[θάλασσαν·
Ἐνδ´ ἐτίθει ποταμοῖομέγασθένος Ὡκεανοῖο·
Φερεκύδης ὁ Σύριος λέγει· «Ζὰς ποιεῖ φάρος μέγο
τε καὶ καλόν· καὶ ἐν αὐτῷ ποικίλλει γῆν καὶ Ὡγῆς
νον, καὶ τὰ Ὡγήνου δώματα.» Ὁμήρου τε εἰπόντος·
Αἰδὼς, ἢ τ´ ἄνδραμέγα σίνεταιήδ´ ὀνίνησιν
Εὐριπίδης ἐν Ἐρεχθεῖ γράφει·
Αἰδοῦς δὲ αὐτὸς δυσκρίτως ἔχω πέρι·
Καὶ δεῖ γὰρ αὐτῆς, κάστιν οὖ κακὸν μέγα.
Αάβοις δ´ ἂν ἐκ παραλλήλου τῆς κλοπῆς τὰ χωρίσ
κἀκ τῶν συνακμασάντων καὶ ἀνταγωνισαμένων σφίσ
ὰ τοιαῦτα. Εὐριπίδου μὲν ἐκ τοῦ Ὁρέστου·
Ὃφίλονὕπνουθέλγητρον, ἐπίκουρον νόσου
Σοφοκλέους ἐκ τῆς Ἐριφύλης·
Ἄπελθ´ ἐκείνης ὑπνον ἰητρὸν νόσου.
καὶ Εὐριπίδου μὲν ἐξ Ἀντιγόνης·
Ὁνόματι μεμπτὸν τὸ νόθον ἡ φύσις δοίη·
Σοφοκλέους δὲ ἐξ Ἀλευάδων·
Ἄπαν τὸ χρηστὸν τὴν ἱσην ἔχει φύσιν
α Πάλιν Εὐριπίδου μὲν ἐν Κτιμένῳ·
Τῷ γὰρ πονοῦντι καὶ Θεὸς συλλαμβάνει·
Σοφοκλέους δὲ ἐν Μίνῳ·
Οὐκ ἔστι τοῖς μὴ δρῶσι σύμμαχος τύχη.
Ναὶ μὴν Εὐριπίδου μὲν ἐξ Ἀλεξάνδρου·
$0=9 $8=116 $9=1
Χρόνος δὲ δείξει, ῷ τεκμηρίῳ μαθὸν,
ΚἘ χρηστὸν ὄντα γνώσομαί σε ἢ κακόν·
Σοφοκλέους δὲ ἐξ Ἱππόνου·
Πρὸς ταῦτα κρύπτε μηδέν· ὡς ὁ πάνθ´ ὀρῶν
Καὶ πάντ´ ἀκούων πάντ´ ἀναπτύσσει χρόνος
Ἀλλὰ κἀκεῖνα ὁμοίως ἐπιδράμωμεν. Εὐμήλου γὰρ
ποιήσαντος·
Κνημοσύνης καὶ Ζηνὸς Ὀλυμπίου ἐννέα κοῦραι,
Σλων τῆς ἐλεγείας ὧδε ἄρχεται·
Ηνημοσύνης καὶ Ζηνὸς Ὁλυμπίου ἀγλαὰ τέκνα.
Πάλιν αὖ τὸ Ὁμηρικὸν παραφράζων Εὐριπίδης·
Πς κόθεν εἷς ἀνδρῶν· πόθι τοι πτόλις ἡδὲ
Ττοκῆες;
Κτοῖσδε χρῆται τοῖς Ἰαμβίοις ἐν τῷ Αἰγεῖ·
Ποίαν σε φῶμεν γαῖαν ἐκλελοιπότα
Παλυξενούσόαι γῆ δὲ τίς, πάτρας θ´ ὅρος;
Τίς ἑσθ´ ὁ φύσας; τοῦ κεκήρυξαι πατρός·
Τί δς Οὐ Θεόγνιδος εἰπόντος·
Οἱος πινόμενος πουλὺς, κακὸς ἢνδέτις αὐτῷ
Χρῆταιἐπισταμένως, οὐ κακὸν, ἀλλ´ ἀγαθόν,
Πανύασις γράφει·
θςοῖνος θνητοῖσι θεῶν πάραδῶρον ἄριστον,
Πόμενος κατὰ μέτρον· ὑπέρμετρος δέ, χεἈλλὰ
καὶ Ἐσιόδου λέγοντος·
[ρείωνς
Σοὶ δ´ ἐγὼ ἀντὶ πυρὸς δώσω κακὸν, ᾧ κε
Τέρπωνται·
[παντες
Εὐριπίδης ποιεῖ· « Ἀντὶ πυρὸς δὲ γὰρ ἄλλο πῦρ
μεῖζον καὶ δυσμαχώτερον βλάστον γυναῖκες.» Πρὸς
ρύτοις, Ὁμήρου λέγοντος·
$0=9 $8=117 $9=1
Γαστέρα δ´ οἵπως ἐστὶν ἄπαλῆσαι μεμαυῖαν.
Οἰλομένην, ἢπολλὰ κάκ´ ἀθρώοισι διδωσιν
Εὐριπιδης ποιεῖ,
Νκᾶ δὲ χρεία μέν κακῶς τ´ ὀλουμένη
Γαστὴρ, ἀρ´ ἡς δὴ πάτα γίγοεται κακά.
Ἔὅι Καλλία τῷ κωμικῷ γράφοντι, «Μετὰ μαινο
μένων φασὶ χρῆναι μαίνεσβαι πάντας·» ὁμοία
Μένανδρος ἐν Πωλειμένοις παρισάζεται λέγων·
Οὐ πανταχεὺ τὸ φρόνημεν ἁρμόττει παρόν
Καὶ σιμέηναι δ´ ἔνα ὀεῖ ὁὰ.
Ἀντιμάχοο τε τοῦ Τηΐου εἰπόντος,
ἕκ γὰρ ἓώρωνπολλὰ κάκ´ ἀνθρώποισιπέλονται·
Αὐγίας, ἐποίτθε·
$0=9 $8=118 $9=1
ἀλρα γὸρ ἀνθρώπων νόον παφεν, ἡδι
Ἐσόλου δὲ εἰποντος,
[καὶ ἔργα.
ρ´ μὲν γάρ τι γυναικὸς ἀνὴρ ληῖζετ’´ ἄμεινον
Πς ἀγάθῆς· τῆς δ´ αὖτε κακῆς οὐ ῥίγιο
Συμωνίδης εἶπεν·
[λλο·
ναικὸς οὐδέν χρῆμ´ ἀνὴρ ληῖζεται
Ἐςὰλῆς ἄμεινον, οὐδέ ῥέγιον κακης
Πάλιν Ἐπιχάρμου εἰπόντος, «Ὡς πολὺν ζήων
χρόνον, χώς ὀλίγον, οὐτως διανοοῦ,» Εὐριπίδης
γοάφει,
Πδήαοτ´ ὄλβῳ μὴ σαφεῖ βεβηκότες,
βὴ ὄμεν ὡς ἧδιστα, μὴ λυπούμενοι;
θμοίως τοῦ κωμικοῦ Διφίλου εἰπόντος, «Εὐμετάβολός
ἐστιν ἀνθρώπων βίος·» Ποσίδιππος·
θδείς ἀλόπως τὸν βίον διήγαγεν,
Ἄνὴρωτος ὥν· οὐδ´ ἄχρι τοῦ τέλους πάλιν
Τμεινεν εὐτυχῶν·
καὶ κατ´ ἄλλα σοί φησιν ὁ Πλάτων γράφων
περὶ ἀνθρώπου εὐμεταβόλου ζώου. Αὐθις Εὐριπίδου
εοόντος,
$0=9 $8=119 $9=1
Λύπας, μερίμνας, ἁρπαγὰς, στρέβλας, νόσους
Τρύτων ὁ θάνατος καθάπερ ἰατρὸς φανεὶς.
Ἀνέπαυσε τοὺς ἔχοντας, ἀναπαύσας ὑπνῳ
Ἔτι τοῦ Εὐριπίδου εἰπόντος,
Πρλλαὶ μορφαὶ τῶν δαιμονίων,
Πρλλὰ δ´ ἀέλπτως κραίνουσι θεοί·
ὁ τραγικὸς ὁμοίως Θεοδέκτης γράφει·
Τὸ μὴ βεβαίους τὰς βροτῶν εἰναι τύχας.
Βακχυλίδου τε εἰρηκότος· «Παρ´ οἷσι δὲ θνητῶν τὲν
ἅπαντα χρόνον τῷ δαίμονι δῶκε, πράσσοντα ἐν καιρῷ
πολιοκρόταφον γῆρας ἱκνεῖσθαι, πρὶν ἐγκύρσαι
δύᾳ;» Μοσχίων ὁ κωμικὸς γράφει·
Κεῖνος δ´ ἀπάντων ἐστὶ μακαριώτατος,
Ὅς διὰ τέλους ζῶν ὀμαλὸν ἣσκησεν βίον).
Εὔροις δ´ ἂν καὶ Θεόγνιδος εἰπόντος,
Οὔ τοι χρήσιμόν ἐστι νέα γυνὴ ἀνὸρὶ γέ-
Προντι
Οὐ γὰρ πηδαλίῳ πείθεται ὡς ἄκατος·
Ἀριστοφάνη τὸν κωμικὸν γράφοντα·
Δἰσχρὸν νέᾳ γυναικὶ πρεσβύτης ἀνήρ.
Ανακρέοντος γὰρ ποιήσαντος,
Ἔρωτα γὰρ τὸν ἀβρὸν
Μἕλπομαι, ἔρύοντα μίτραις
Πολυανθέμοις ἀείδων·
Ὁ δὲ καὶ θεῶν δυνάστης·
Ὁ δὲ καὶ βροτοὺς δαμάζει·
Εὐριπίδης γράφει·
Ἐρως γὰρ ἄνδρας οὐ μόνους ἐπέρχεται
θύδ´ αὖ γυναῖκας, ἀλλὰ καὶ θεῶν ἄνωω
Κψυχὰς ταράσσει, κἀπὶ πόντον ἔρχεται.
Ἀλλ´ ἵνα μὴ ἐπιπλέον προῖῃ ὁ λόγος, φιλοτιμουμένοων
ἡμῶν τὸ εὐεπίφορον εἰς κλοπὴν τῶν Ἑλλήνων
κατὰ τοὺς λόγους τε καὶ τὰ δόγματα ἐπιδεικνύναι,
φέρε ἄντικρυς μαρτυροῦντα ἡμῖν Ἰππιαν
τὸν σοφιστὴν τὸν Ἐλεῖον, ὃς τὸν αὐτὸν περὶ τοῦ προκειμένου
μοι σκέμματος ἥκειν λόγον, παραστηΚσώμεθα
ὧδέ πως λέγοντα· «Τούτων ἴσως εἴρηται τὰ
μὲν Ὀρφεῖ, τὰ δὲ Μουσαίῳ καταβραχὺ, ἄλλα ἀλλαχοὔ,
τὰ δὲ Ἡσιόδῳ, τὰ δὲ Ὁμήρῳ, τὰ δὲ τοῖς ἄλλοις
τῶν ποιητῶν, τὰ δὲ ἐν συγγραφαῖς, τὰ μὲν Ἔλλησι.
πὰ δὲ βαρβάροις. Ἐγὼ δέ, ἐκ πάντων τούτων τὰ μέγιστα
$0=9 $8=120 $9=1
καὶ ὁμόφυλα συνθεὶς, τοῦτον καινὸν καὶ πολυειδῆ
τὸν λόγον ποιήσομαι.» Ὡς δὲ μὴ ἄμοιρον
Ἰσήν τε φιλοσοφίαν τήν τε ἱστορίαν, ἀλλὰ μηδὲ τὴν
ητορικὴν, τοῦ ὁμοίου ἐλέγχου περιίδωμεν, καὶ τούτων
ὀλίγα παραθέσθαι εὔλογον. Ἀλκμαίωνος γὰρ
τοῦ Κροτωνιάτου λέγοντος, «Ἐχθρὸν ἄνδρα ῥᾶον
Κφυλάξασθαι ἢ φίλον·» ὁ μὲν Σοφοκλῆς ἐποίησεν ἐν
τῇ Ἀντιγόνῃ·
[...] Τί γὰρ
Γένοιτ´ ἂν ἔλκος μεῖζον ἢ φίλος κακός;
Ξενοφῶν δὲ εἴρηκεν· «Οὐκ ἂν ἐχθροὺς ἄλλως
πως βλάψειεν ἄν τις, ἢ φίλος δοκῶν εἶναι.» Καὶ μὲν
ἐν Τηλέφῳ εἰπόντος Εὐριπίδου,
Ἑλληνες ὅντες βαρβάροις δουλεύσομεν;
θρασύμαχος ἐν τῷ ὑπὲρ Λαρισσαίων λέγει· «Ἀρχελάῳ
δουλεύσομεν, Ἔλληνες ὄντες, βαρβάρῳ;» Ὀρφέως
δὲ ποιήσαντος,
Ἐστιν ὕδωρ ψυχῇ, θάνατος δ´ ὑδάτεσσιν ἀμοιβή.
Ἐκ δ´ ὑδατος γαίη, τὸ δὲ ἐκ γαίης πάλιν ὕδωρἘκ
τοῦ δὲ ψυχὴ, ὅλον αἰθέρα ἀλλάσσουσα·
Ηράκλειτος ἐκ τούτων συνιστάμενος τοὺς λόνους,
ὧδέ πως γράφει, «Ψυχῇσι θάνατος, ὕδωρ γεέσθαι·
ὕδατι δὲ θάνατος, γῆν γενέσθαι· ἐκ γῆς δὲ
ὕδωρ γίνεται· ἐξ ὕδατος δὲ ὡυχή·» καὶ μὴν Ἀθάμαντος
τοῦ Πυθαγορείου εἰπόντος, «Ὧδε γεννᾶτο
παντὸς ἀρχά· καὶ ῥιζώματα τέτταρα τυγχάνοντι,
πῦρ, ὕδωρ, ἀὴρ, γῆ· ἐκ τούτων γὰρ αἱ γενέσεις
ῶν γινομένων·» ὁ Ἀκραγαντῖνος ἐποίησεν Ἐμπεδοκλῆς·
Τέσσαρα τῶν πάντων ῥιζώματα, πρῶτον ἄκοιε·
Οκῆρρε φοά
$0=9 $8=121 $9=1
Πῦρ, καὶ ὑδωρ, καὶ γέαν, ἡδ´ αἰδέρος ἀπλε
[τον ὕψος·
Ἐκ γὰρ τῶν, ὅσα τ´ ἢν, ὅσα τ´ ἔσσεται, δσσο
[τ´ ἔασσιν.
Καὶ Πλάτωνος μὲν λέγοντος, «Διὰ τοῦτο καὶ θεοὶ
τῶν ἀνθρώπων ἐπιστήμονες´, οὓς ἂν διὰ πλείστοι
ποιῶνται, θᾶττον ἀπαλλάττουσε τοῦ ζῆν·»
Μένανδρος πεποίηκεν,
Ὃν οἰ θεοὶ φιλοῦσιν, ἀποθνήσκει νέος.
ὥύριπίδου δὲ ἐν μὲν τῷ Οὐνομάῳ γράφοντος,
Τεκμαιρόμεσθα τοῖς παροῦσι τὰφανῆ·
ἐν δὲ τῷ Φοίνικι,
Τὰφανη τεκμηρίοισιν εἰκότως ἀλίσκεται
Ὑπερίδης λέγει, «Ἃ δ´ ἐστὶν ἀφανῆ, ἀνάγκη διδάσκοντας
τεκμηρίοις καὶ τοῖς εἰκόσι ζητεῖν.» Ἰσοκράτους
τε αὖ εἰπόντος, «Δεῖ δὲ τὰ μέλλοντα τοῖς προγεγενημένοις
τεκμαίρεσθαι·» Ἀνδοκίδης οὐκ ὀκνεῖ λέγεινιΧρὴ
γὰρ τεκμηρίοις χρῆσθαι τοῖς πρότερον γε
νομένοις περὶ τῶν μελλόντον ἔσεσθαι.» Ἔτι Θεόγνιδος
ποιήσαντος,
ρυσοῦ κιβδήλοιο καὶ ἀργύρου ἀσχετος ἄη,
Κύρνε, καὶ ἐξευρεῖν ῥήδιον ἀνδρὶ
[οφῷ.
Εἰ δὰ φίλου νόρς ἀνδρὸς ἐνὶ στήδεσσι λέληθε,
Ψεδνὸς ἐὼν, δόλιον δ´ ἐν φρεσὶν ἡτρ
[ἔχει,
Τοῆτο Θεὸς κιβδηλότατον ποίησε βροτὸῖσιν,
Καὶ γνῶναι πάντων τοῦτ´ ἀνιηρότερον
Εὐριπίδης μὲν γράφει·
Ὦ κρῦ, τί δὴ χρυσοῦ μέν, ὃς κίέδη
[ος ἡν,
Τεκμήρι´ ἀνθρώποισιν ὥπασας σαρῆ·
Ἀνδρῶν δ´ ὅτῳ χρὴ τὸν κακὸν διεῖδέναι
Οὐδεὶς χαρακτὴδ ἐμπέφυκε σώματι;
ὑπερίδης δὲ καὶ αὐτὸς λέγει· «Χαρακτὴρ οὐδεὶς
ἔπεστιν ἐπὶ τοῦ προσώπου τῆς διανοίας τοῖς ἀνθρώποις.»
Πάλιν Στᾶσίνου ποιήσαντος,
$0=9 $8=122 $9=1
Νήπιος, ὄς πατέρακτείνων, παῖδας καταλείπει,
ἕενοφῶν λέγει·«Ὁμοίως γάρ μοι νῦν φαίνομαι πεποιηκέναι,
ὡς, εἴτις πατέρα ἀποκτείνας, τῶν παίδων αὐτοῦφείσαιτο.»
Σοφοκλέους τε ἐν Ἀντιγόνῃ ποιήσαντος,
Μηςρός τ´ ἐν ἄδου καὶ πατρὸς τετευχότων
θὺκ ἔστ´ ἀδελφὸς ὅστις ἀναβλάστοι ποτέ·
Ἡρόδοτος λέγει· «Μητρὸς καὶ πατρὸς οὐκ ἔτ´
ὄντων, ἀδελφὸν ἄλλον οὐχ ἕξω.» Πρὸς τούτοις Θεοπόμπου
ποιήσαντος·
Ἀλς παῖδες οἱ γέροντες ὀρθῷ τῷ λόγῳ·
καὶ πρό γε τούτου, Σοφοκλέους ἐν τῷ Πηλεῖ
Πηλέα τὸν Αἰλάκειον οἰκουρὸς μόνη
ΥΕρονταγωγῶ κάναπαιδεύω πάλιν·
Πάλιν γὰρ αὖθις παῖς ὁ γηράσκων ἀνήρ·
Ἀντιφῶν ὁ ῥήτωρ λέγει· «Γηροτροφία γὰρ προσέοικε
παιδοτροφίᾳ.» Ἀλλὰ καὶ ὁ φιλόσοφος Πλάτων,
Κ«Ἁρʹ, ὡς ἔοικεν. ὁ γέρων δίς παῖς γένοιτ´ ἄν.»
Ναὶ μὴν Θουκυδίδου λέγοντος, «Μαραθωνῖται μόνοι
προκινδυνεῦσαι·» Δημοσθένης εἶπεν· «Μὰ τοὺς
ἐν Μαραθῶνι προκινδυνεύσαντας.» Οὐδὲ ἐκεῖνα παραπέμψομαι·
Κρατίνου ἐν Ποιτίνῃ εἰπόντος·
Τὴν μέν παρασκευὴν ἴσως γινώσκετε
Ἀνδοκίδης ὁ ῥήτωρ λέγει· «Τὴν μὲν παρασκευὴν,
ὧ ἄνδρες δικασταὶ, καὶ τὴν προθυμίαν τῶν ἐχθρῶν
τῶν ἐμῶν σχεδόν τι πάντες εἴσεσθε.» Ὁμοίως καὶ
Νικίας ἐν τῷ πρὸς Λυσίαν ὑπὲρ καταθήκης,
«Τὴν μὲν παρασκευήν καὶ τὴν προθυμίαν τῶν ἀνδίκων
ὁρᾶτε, ὧ ἄνδρες δικασταί,» φησίν. Καὶ
$0=9 $8=123 $9=1
ρνά τΟίνηε πεᾶετῖεν
μετὰ τοῦτον Αἰσχίνης λόγει· «Τὴν μὲν παρασκευὴν
ὁρᾶτε, ὧ ἄνδρες Ἀθηναῖοι, καὶ τὴν παράταξιν.»
Πάλιν, Δημοσθένους εἰπόντος, «Ὅση μὲν, ὡ ἄνδρες
Ἀθηναῖοι. σπουδὴ περὶ τουτονὶ τὸν ἀγῶνα καὶ παραγγελία
γέγονε, σχεδὸν οἶμαι πάντας ὑμᾶς ῃσθῆσθαι·»
Φιλῖνός τε ὁμοίως, «Ὅση μὲν, ὦ ἄνδρες
δικασταὶ, σπουδὴ καὶ παράταξις γεγένηται περὶ τὸν
ἀγῶνα τουτονὶ, οὔθ´ ἕνα ὑμῶν ἀγνοεῖν ἡγοῦμαι.»
Ἰσοκράτους πάλιν εἰρηκότος, «Ὦσπερ τῶν χρημάτων,
ἀλλ´ οὐκ ἐκείνου συγγενὴς οὖσα·» Λυσίας ἐν
τοῖς Ὁρφικοῖς λέγει· «Καὶ φανερὸς γέγονεν οὐ τῶν
σωμάτων συγγενὴς ὤν, ἀλλὰ τῶν χρημάτων.» Ἐπεὶ
καὶ Ὁμήρου ποιήσαντος·
ᾳ Ὢ πέπον, εἰ μέν γὰρ, πόλεμον περὶ τόνδε
[φυγόντε,
ἰεὶ δὴ μέλλοιμεν ἀγήρω τ´ ἀθανάτω τε
Ἔσσεσθ´, οὐτε κεν αὐτὸς ἐνὶ πρώτοισι μαχοίμην
Οὔτε κέ σεστέλλοιμι μάχην ἐς κυδιάνεφαν·
Νῦν δ´ ἔμπης γὰρ κῆρες ἐῶεστᾶσιν θανάτοις
Μυρίαι, ἀς οὐκ ἔστι φυγεῖν βροτὸν οὐδ´ ὑπα-
[λύξαι·
Ἰωμεν εἰ κέ τῳ εὖχος ὀρέξομεν, ἡέ τις ἡμῖν.
Θεόπομπος γράφει· «Εἰ μὲν γὰρ ἦν, τὸν κίνδυνον τὸν
παρόντα διαφυγόντας, ἀδεῶς διάγειν τὸν ἐπίλοιπον
χρόνον, οὐκ ἂν ἦν θαυμαστὸν φιλοψυχεῖν· νῦν δὲ
τοσαῦται κῆρες τῷ βίῳ παραπεφύκασιν, ὥστε τὸν ἐν
παῖς μάχαις θάνατον αἱρετώτερον εἶναι δοκεῖν»
Τί δέ; οὐχὶ καὶ Χίλωνος τοῦ σοφιστοῦ ἀποφθεγξαμένου,
«Ἐγγύα, πάρα δʹ´ ἄτα·» Ἐπίχαρμος
τὴν αὐτὴν γνώμην ἑτέρῳ ὀνόματι προηνέγκατο, εἰπών·
«Ἐγγύα ἄτας θυγάτηρ, ἐγγύα δὲ ζαμίας»
Ἀλλὰ καὶ τοῦ ἰατροῦ Ἰπποκράτους, «Ἐπιβλέπειν
οὖν δεῖ καὶ ὥρην καὶ χώρην, καὶ ἡλικίην, καὶ νού
σους,» γράφοντος· Εὐριπίδης ἐν ἐξαμέτρῳ τηρήσει
φησίν·
$0=9 $8=124 $9=1
Ὁμήρου πάλιν ποιήσαντος·
Μογσν δ οὔτινάφημι πεφυγμένον ἔμμεναι ἀνδρῶν·
δ τε Ἀρχῖνος λέγει· «Πᾶσι μὲν ἀνθρώποις ὀφείλεται
ἀποθανεῖν, ἢ πρότερον ἢ εἰς ὕστερον·» ὅ τε
Κἄημοσθένης· «Πᾶσι μὲν γὰρ ἀνθρώποις τέλος τοῦ
βίου θάνατος, κἂν ἐν οἰκίσκῳ τις αὑτὸν καθείρξας
τηρῇ.» Ἡροδότου τε αὖ ἐν τῷ περὶ Γλαύκου τοῦ
Σπαρτιάτου λόγῳ φήσαντος τὴν Πυθίαν εἰπεῖν, «Τό
τε ῥησθῆναι τοῦ Θεοῦ καὶ τὸ ποιῆσαι ἴσον γενέσθαι·»
Ἀριστοφάνης ἔφη·
Δίναται γὰρ ἴσον τῷ δρᾷν τὸνοεῖν·
Κκαὶ πρὸ τούτου ὁ Ἐλεάτης Παρμενίδης· «Τὸ γὰρ
αὐτὸ νοεῖν ἐστί τε καὶ εἶναι.» Ἡ οὐχὶ καὶ Πλάτωνος
τἰπόντος· «Ἡμεῖς δὲ τοῦτο δείξομεν ἂν ἴσως οὐκ
ἀτόπως, ὅτι ἀρχὴ μὲν ἔρωτος ὅρασις· μειοῖ δὲ
τὸ πάθος ἐλπὶς, τρέφει δὲ μνήμη, τηρεῖ δὲ συνήθεια·»
λήμων ὁ κωμικὸς γράφει·
Ὡρῶσι πάντες πρῶτον· εἶτ´ ἐθαύμασαν,
Εΐτ´ ἐπεθεώρησαν, εἶτ´ ἐς ἐλπίδ´ ἐνέπεσαν·
Οῦτω γίνεται ἐκ τούτων ἔρως;
Ἀλλὰ καὶ Δημοσθένους εἰπόντος· «Πᾶσι γὰρ ἡμῖν
ὁθάνατος ὀφείλεται,» καὶ τὰ ἑξῆς· ὁ Φανοκλῆς
ἕν Ἑρωσιν ἦ Καλοῖς γράφει·
Ἀλλά τοι Μοιράων νῆμ´ ἄλυτον, οὐδέπη ἔστιι
Ἐκφυγέειν, ὁπόσοι γῆν ἐπιφερβόμεθα.
Εὗροις δ´ ἂν καὶ Πλάτωνος εἰπόντος· Παντὸς γὰρ
φυτοῦ ἡ πρώτη βλάστη, καλῶς ὁρμηθεῖσα, πρὸς ἀρετὴν
τῆς ἑαυτοῦ φύσεως, κυριωτάτη τέλος ἐπιθεῖναι
τὸ πρόσφορον·» τὸν ἰστορικὸν γράφοντα· «Ἀλλὰ
καὶ τῶν ἀγρίων φυτῶν οὕθ´ ἓν ἡμεροῦσθαι πέφυκεν,
$0=9 $8=125 $9=1
ὅτ´ ἂν παραλλάξωσιν τὴν νεωτέραν ἡλικίαν.» Κἀκεινο
τὸ Ἐμπεδοκλέους,
Ἡδη γάρ ποτ´ ἐγὼ γενόμην κορός τε κόρη τε,
Θάμνός τ´ ολωνός τε, καὶ εἰν ἀλὶ ἔλλοποςἰχθύς·
Εὑριπίδης ἐν Χρυσίππω μεταγράφει·
Θνήσκει δ´ οὐδὲν
Τῶν γινοιμένων· διακρινόμενον δ´
Ἄλλο πρὸς ἄλλο,
Μρρρὴν ἐτέραν ἐπέδειξεν
Πλάτωνός τε ἐν Πολιτείᾳ εἰπόντος, κοινὰς εἶνα
τὰς γυναῖκας, Εὐριπίδης ἐν Πρωτεσιλάῳ γράφει·
Κοινὸν γὰρ εἶν´ ἄρα καὶ γυναικεῖον λέχος
Ἀλλ´ Εὐριπίδου γράφοντος,
Ἐπεὶ τά γ´ ἀρκοῦντα ἰκανὰ τοῖς γεσώφροσιν·
Ἐπίκουρος ἄντικρύς φησι· Πλοισιώτατον αὐτάρκεια
πάντων. Αὖθίς τε Ἄριστοφάνους γράφοντος,
Εέβαιον ἔξεις τὸν βίον δίκαιος ὢν
Χωρίς τε θορύβου καὶ φόβου ζήσεις καλῶς·
ὁ Ἐπίκουρος λέγει· Δκαιοσύνης καρπὸς μέγι·
στος ἀταραξία. Αἰ μὲν οὖν ἰδέαι τῆς κατὰ διάνοιαν
Ἑλληνικῆς κλοπῆς, εἰς ὑπόδειγμα ἐναργὲς τῶ
διορᾷν δυναμένῳ, τοιαίδε οὖσαι, ἅλις ἔστωσαν. Ἄδη
δὲ οὐ τὰς διανοίας μόνον καὶ λέξεις ὑφελόμενοι καὶ
$0=9 $8=126 $9=1
παραφράσαντες ἐφωράθησαν, ὡς δειχθήσεται·
ἀλλὰ γὰρ καὶ τὰ φώρια ἄντικρυς ὁλόκληρα ἔχοντες
διελεγχθήσονται. Αὐτοτελῶς γὰρ τὰ ἑτέρων
ὑφελόμενοι, ὡς ἴδια ἐξήνεγκαν, καθάπερ Εὐγάμων ὁ
Κυρηναῖος ἐκ Μουσαίου τὸ περὶ Θεσπρωτῶν βιβλίον
ὁλόκληρον, καὶ Πίσανδρος Καμιρεὺς Πισίνου
τοῦ Λινδίου τὴν Ἐράκλειαν· Πανύασίς τε ὁ Ἀλικαρνασσεὺς
παρὰ Κλεοφίλου τοῦ Σαμίου τὴν Οἰχαλίας
ἄλωσιν. Εὕροις δ´ ἂν καὶ Ὅμηρον, τὸν μέγαν
ποιητὴν, ἐκεῖνα τὰ ἔπη,
Οἶον δὲ τρέφει ἔρνος ἀνὴρ ἐριθηλές ἐλαίης,
καὶ τὰ ἑξῆς, κατὰ λέξιν μετενηνοχότα παρ´ Ὁρφέως
ἐκ τοῦ Διονύσου ἀφανισμοῦ. Ἔν τε τῇ Θεογονίᾳ ἐπὶ
τοῦ Κρόνου Ὁρφεῖ πεποίηται·
Κεῖο´ ἀποδοχμώσας παχὺν αὐχένα, καδδέμινθπνος
Ἢρει πανδαμάτωρ...
ταῦτα δὲ Ὅμηρος ἐπὶ τοῦ Κύκλωπος μετέθηκεν.
Ἐσίοδός τε ἐπὶ τοῦ Μελάμποδος ποιεῖ·
Ἐδὸ δὲ καὶ τὸ πυθέσθαι ὅσαθνητοῖσιν ἔδει
Ἀθάνατοι· δειλῶν τε καὶ ἐσθλῶν τέκμαρ ἐναρ
[γές,
καὶ τὰ ἑξῆς, παρὰ Μουσαίου λαβὼν τοῦ ποιητοῦ κατὰ
λέξιν. Ἀριστοφάνης δὲ ὁ κωμικὸς ἐν ταῖς πρώταις
Θεσμοφοριαζούσαις τὰ ἐκ τῶν Κρατίνου Ἐμπιπραμένων
μετενήνεγκεν ἔπη. Πλάτων δὲ ὁ κωμικὸς
καὶ Ἀριστοφάνης ἐν τῷ Δαιδάλῳ, τὰ ἀλλήλων
ὑφαιροῦνται· τὸν μέν τοι Κώκαλον, τὸν ποιηθέντα
ἀραρότως τῷ Ἀριστοφάνει, ποιεῖ Φιλήμων ὁ
κωμικὸς ὑπαλλάξας ἐν Υποβολιμαίῳ ἐκωμῴδησε.
Τὰ Ἡσιόδου μετήλλαξαν εἰς πεζὸν λόγον καὶ
ἀς ἴδια ἐξήνεγκαν Εὔμηλός τε καὶ Ἀκουσίλαος οἱ
Ιστοριογράφοι. Μελησαγόρου γὰρ ἔκλεψεν Γοργίας ὁ
Λεοντῖνος καὶ Εὔδημος ὁ Νάξιος οἱ ἰστορικοί- καὶ ἐπὶ
τούτοις ὁ Προκοννήσιος Βίων, ὅς καὶ τὰ Κάδμου
$0=9 $8=127 $9=1
οῦπαλαιοῦ μετέγραψε κεφαλαιούμενος· Ἀμφίλοχός τε
καὶ Ἀριστοκλῆς, καὶ Λέανδρος, καὶ Ἀναξιμένης, καὶ
Ἐλλάνικος, καὶ Ἐκαταῖος, καὶ Ἀνδροτίων, καὶ Φιλόχορος·
Διευχίδας τε ὁ Μεγαρικὸς, τὴν ἀργὴν τοῦ λόγου
ἐκ τῆς Ἑλλανίκου Δευκαλιωνίας μετέβαλε·
σιωπῶ δὲ Ἡράκλειτον τὸν Ἐφέσιον, ὃς παρ´ Ὁρφέως
τὰ πλεῖστα εἴληφε. Παρὰ Πυθαγόρου δὲ καὶ τὴν
ψυχὴν ἀθάνατον εἰναι Πλάτων ἔσπακεν· οἱ δὲ,
παρ´ Αἰγυπτίων. Πολλοί τε τῶν ἀπὸ Πλάτωνος συγγραφὰς
πεποίηνται, καθ´ ἂς ἀποδεικνύουσι, τούς τε Στωῖκοὺς,
ὡς ἐν ἀρχῇ εἰρήκαμεν, τόν τε Ἀριστοτέλη τὰ
πλεῖστα καὶ κυριώτατα τῶν δογμάτων παρὰ Πλάτωνος
εἰληφέναι. Ἀλλὰ καὶ Ἐπίκουρος παρὰ Δημοκρίτου
τὰ προηγούμενα ἐσκευώρηται δόγματα. Ταυτὶ
μὲν οὖν ταύτῃ· ἐπιλείψει γάρ με ὁ βίος, εἰ καθ
ἕκαστον ἐπεξιέναι αἱροίμην τὴν Ἑλληνικὴν διελέγχων
φίλαυτον κλοπὴν, καὶ ὡς σφετερίζονται τὴν εὕρεσιν
τῶν παρ´ αὐτοῖς καλλίστων δογμάτων, ἣν παρ´
ἡμῶν εἰλήφασιν.
δη δὲ οὐ μόνον ὑφαιρούμενοι τὰ δόγματα παρὰ
πῶν βαρβάρων διελέγχονται, ἀλλὰ καὶ προσέτι ἀπο
μιμούμενοι τὰ παρ´ ἡμῖν, ἄνωθεν ἐκ τῆς θείας δυνάμεως
διὰ τῶν ἁγίως βεβιωκότων εἰς τὴν ἡμετέραν ἐπιστροφὴν
παραδόξως ἐνεργούμενα, Ἑλληνικὴν μυθολογίαν
τερατευόμενοι. Καὶ δὴ πευσόμεθα παρ´
αὐτῶν, ἤτοι ἀληθῆ ταῦτα εἶναι ἃ ἱστοροῦσιν, ἢψευδῆ.
Ἀλλὰ ψευδῆ μὲν οὐκ ἂν φήσαιεν· οὐ γὰρ ἂν καταψηφίσαιντο
ἑαυτῶν, οὔκουν ἑκόντες τὴν μεγίστην
εὐήθειαν τὸ ψευδῆ συγγράφειν· ἀληθῆ δ´ εἶναι
ἐξ ἀνάγκης ὁμολογήσαιεν. Καὶ πῶς ἔτι ἄπιστα αὐτοῖς
καταφαίνεται τὰ διὰ Μωϋσέως καὶ τῶν ἄλλων προφητῶν
τεραστίως ἐπιδεδειγιιένα; πάντων γὰρ ἀνθρώπων
ὁ παντοκράτωρ κηδόμενος Θεὸς, τοὺς μὲν ἐντολαῖς,
τοὺς δὲ ἁπειλαῖς, ἔστιν δ´ οὓς σημείοις τεραστίοις,
ἐνίους δὲ ἠπίοις ἐπαγγελίαις ἐπιστρέφει πρὸς
σωτηρίαν. Πλὴν ἀλλ´ οἱ Ἑλληνες, αὐχμοῦ ποτε
τὴν Ἐλλάδα πολυχρονίως φθείροντος, καὶ ἐπεχούσης
ἀγονίας καρπῶν, οἱ καταλειφθέντες, φασὶ, διὰ
λιμὸν ἱκέται παραγενόμενοι εἰς Δελφοὺς, ἤροντο τὴν
Πυθίαν, πῶς ἂν ἀπαλλαγεῖεν τοῦ δεινοῦ. Μίαν δ´ αὐτοῖς
ἔχρησεν ἀρωγὴν τῆς συμφορᾶς, εἰ χρήσαιντο
$0=9 $8=128 $9=1
τῇ Αἰακοῦ εὐχῇ. Πεισθεὶς οὖν ἑαυτοῖς Αἰακὸς,
ἀνελθὼν ἐπὶ τὸ Ἐλληνικὸν ὄρος, τὰς καθαρὰς
χεῖρας ἐκτείνας εἰς οὐρανὸν, κοινὸν ἀποκαλέσας τὸν
Θεὸν, ηὔξατο οἰκτεῖραι αὐτὸν τετρυμένην
τὴν Ἑλλάδα. Ἄμα δὲ εὐχομένου, βροντὴ ἐξαίσιος
ἐκτύπει, καὶ πᾶς ὁ πέριξ ἀὴρ ἐνεφοῦτο. Λάβροι
δὲ καὶ συνεχεῖς ὄμβροι καταῤῥαγέντες, ὅλην ἐπλήρωσαν
τὴν χώραν. Ἐντεῦθεν ἄφθονος καὶ πλουσία τελεσφορεῖται
εὐκαρπία ταῖς Αἰακοῦ γεωργηθεῖσα εὐΚχαῖς.
«Καὶ ἐπεκαλέσατο, φησὶ, Σαμουὴλ τὸν Κύριον·
καὶ ἔδωκεν Κύριος φωνὰς καὶ ὑετὸν ἐν ἡμέρᾳ θεριΚσμοῦ.»
Ὁρᾷς ὅτι «ὁ βρέχων ἐπὶ δικαίους καὶ
ἀδίκους» διὰ τῶν ὑποτεταμένον δυνάμεων, εἶς
ἐστι Θεός; Πλήρης δὲ ἡ Γραφὴ πᾶσα ἡ καθ´ ἡμᾶς
κατὰ τὰς τῶν δικαίων εὐχὰς, ἐπακούοντός τε καὶ ἐπιτελοῦντος
τοῦΘεοῦ ἕκαστον τῶν αἰτημάτων. Πάλινἱστοροῦσιν
Ἔλληνες, ἐκλειπόντων ποτὲτῶν Ἐτησίων
ἀνέμων, Ἀρισταῖον ἐν Κέῳ θῦσαι Ἰσθμίῳ Διί· πολλὴ
Κγὰρ ἦν φθορὰ, φλογμῷ διαπιμπραμένων, καὶ δὴ καὶ
Κτῷν ἀναψύχειν τοὺς καρποὺς εἰωθότων ἀνέμων μὴ
πνεόντων, ῥᾳδίως αὐτοὺς ἀνεκαλέσατο. Δελφοὶ δὲ,
έρξου ἐπὶ τὴν Ἐλλάδα στρατεύσαντος, ἀνειπούσης
τῆς Πυθίας·
Ὢ Δελφοὶ,λίσσεσθ´ ἀνέμους, καὶ λώον ἔσται·
βωμὸν καὶ θυσίαν ποιήσαντες τοῖς ἀνέμοις, ἀρωγοὺς
αὐτοὺς ἔσχον. Πνεύσαντες γὰρ ἐῤῥωμένως περὶ
τὴν Σηπιάδα ἄκραν, συνέτριψαν πᾶσαν τὴν παρασκευὴν
τοῦ Περσικοῦ στόλου. Ἐμπεδοκλῆς τε ὁ
Ἀκραγαντῖνος «κωλυσανέμας» ἐπεκλήθη. Λέγεται
οὖν, ἀπὸ τοῦ Ἀκράγαντος ὄρους πνέοντός ποτε ἀνέμου
βαρὺ καὶ νοσῶδες τοῖς ἐγχωρίοις, ἀλλὰ καὶ ταῖς
γυναιξιν αὐτῶν ἀγονίας αἰτίου γινομένου, παῦσαι τὸν
ἄνεμον· διὸ καὶ αὐτὸς ἐν τοῖς ἔπεσι γράφει·
$0=9 $8=129 $9=1
Α Παύσεις δ´ ἀκαμάτων ἀνέμων μένος, οἷτ’´ ἐπὶ
λλρνύμενοι, θνητοΐσι καταφθινύθουσιν ἀρρύρας·
Καὶ πάλιν εὐτ´ ἐθέλῃσθα, παλίντιτα πνεύματα Θή
[σεις
Παρακολουθεῖν τε αὐτῷ ἔλεγον «τοὺς μὲν, μαντοσυνῶν
κεχρημένους, τοὺς δ´, ἐπὶ νοῦσον σιδηρὸν δὴ
χαλεπαῖσι πεπαρμένους.» Ἄντικρύς γ´ οὖν ἰάσεις
τε καὶ σημεῖα καὶ τέρατα ἐπιτελεῖν τοὺς δικαίους ἐκ
τῶν ἡμετέρων πεπιστεύκασι Γραφῶν· εἰ γὰρ καὶ
δυνάμεις τινές τούς τε ἀνέμους κινοῦσι, καὶ τοὺς
ὄμβρους διανέμουσιν· ἀλλ´ ἀκουσάτωσαν τοῦ ψαλμῳδοῦ·
«Ὡς ἀγαπητὰ τὰ σκηνώματά σου, Κύριε τῶν δυνάμεων.»
Οὔτός ἐστιν ὁ τῶν δυνάμεων καὶ τῶν ἀρχῶν
καὶ τῶν ἐξουσιων Κύριος, περὶ οὐ ὁ Μωϋσῆς λέγει,
ἵνα αὐτῷ συνῶμεν· «Καὶ περιτεμεῖσθε τὴν σκληροκαρδίαν
ὑμῶν, καὶ τὸν τράχηλον ὑμῶν οὐ σκληρυνεῖτε
ἔτι· ὁ γὰρ Κύριος τῶν κυρίων καὶ Θεὸς
τῶν θεῶν, ὁ Θεὸς ὁ μέγας καὶ ἰσχυρὸς,» καὶ τὰ ἐπὶ
τούτοις. Ὅ τε Ἡσαΐας, «Ἄρατε εἰς ὕψος τοὺς ὀφθαλμούς
ὑμῶν, λέγει, καὶ ἴδετε τίς κατέδειξεν ταῦτα
πάντα.» Λέγουσι δ´ οὖν τινες λοιμούς τε καὶ χαλάζας,
καὶ θυέλλας, καὶ τὰ παραπλήσια, οὐκ ἀπὸ τῆς ἀταξίας
τῆς ὑλικῆς μόνης, ἀλλὰ καὶ κατά τινα δαιμόνων ἢ
καὶ ἀγγέλων οὐκ ἀγαθῶν ὀργὴν, φιλεῖν γίνεσθαι. Αὐτίκα
φασὶ τοὺς ἐν Κλεωναῖς μάγους φυλάττοντας τὰ μετέωρα,
χαλαζοβολήσεινμελλόντων νεφῶν, παράγειν
τεᾠδαῖς καὶ θύμασι τῆς ὀργῆς τὴν ἀπειλήν. Ἀμέλει καὶ
εἴποτε ἀπορία ζώου καταλάβοι, τὸν σφέτερον αἱμάξαντες
δάκτυλον, ἀρκοῦνται τῷ θύματι. Ἢ τε Μαντινικὴ Διοτίμα,
θυσαμένοις Ἀθηναίοις πρὸ τοῦ λοιμοῦ, δέκα
$0=9 $8=130 $9=1
ἔη ἀναβολὴν ἐποιήσατο τῆς νόσου· καθάπερ καὶ τοῦ
Κρητὸς Ἐπιμενίδου αἱ θυσίαι αὐτοῖς Ἀθηναίοις τὸν
Περσικὸν πόλεμον εἰς τὸν ἴσον ὑπερέθεντο χρόνον.
Διαφέρειν δ´ οὐδὲν νομίζουσιν, ἐάν γ´ οὖν θεοὺς,
εἴτε καὶ ἀγγέλους τὰς ψυχὰς ταύτας λέγοιμεν. Αὐίκα
οἱ ἔμπειροι τοῦ λόγου, κατὰ τὰς ἐδρύσεις
ἰν πολλοῖς τῶν ἱερῶν, καὶ σχεδὸν πάσας τὰς θήκας
ῶν κατοιχομένων ἐνιδρύσαντο· δαίμονας μὲν τὰς
τούτων ψυχὰς καλοῦντες, θρησκεύεσθαι δὲ πρὸς ἀνθρώπων
διδάσκοντες, ὡς ἂν ἐξουσίαν λαβούσας διὰ
καθαρότητα τοῦ βίου τῇ θείᾳ προνοίᾳ, εἰς τὴν ἀνθρώπυν
λειτουργίαν, τὸν περίγειον περιπολεῖν τόπον·
ἡπίσταντο γὰρ ψυχάς τινας κρατουμένας φύσει τῷ
σώματι, Ἀλλὰ περὶ μὲν τούτων ἐν τῷ περὶ ἀγγέλων
κόγῳ, προῖούσης τῆς Γραφῆς, κατὰ καιρὸν διαλεξόμεθα.
ἀημόκριτος δὲ, ἐκ τῆς τῶν μεταρσίων
παρατηρήσεως πολλὰ προλέγων, Σοφία ἐπωνομάσθη.
Ἵποδεξαμένου γ´ οὐν αὐτὸν φιλοφρόνως Δαμάσου
τοῦ ἀδελφοῦ, τεκμηράμενος ἔκ τινων
ἀπέρων, πολὺν ἐσόμενον προεῖπεν ὄμβρον. Οἱ μὲν
σῦν πεισθέντες αὐτῷ συνεῖλον τοὺς καρπούς· καὶ
ρ ὥρᾳ θέρους ἐν ταῖς ἅλωσιν ἔτι ἦσαν· οἱ δὲ
ἄλλοι πάντα ἀπώλεσαν, ἀδοκήτου καὶ πολλοῦ καταῤῥήξαντος
ὄμβρου. Πῶς δὲ ἔτι ἀπιστήσουσιν Ἔλληνες
τῆ θείᾳ ἐπιφανείᾳ περὶ τὸ ὄρος τὸ Σινᾶ· ὁπηνίκα πῦρ
μὲν ἑφλέγετο, μηδὲν καταναλίσκον τῶν φυομένων
κατὰ τὸ ὄρος, σαλπίγγων τε ἦχος ἐφέρετο, ἄνευ
ἁργάνων ἐμπνεόμενος; Ἐκείνη γὰρ ἡλεγομένη κατάβασις
ἐπὶ τὸ ὄρος Θεοῦ, ἐπίβασίς ἐστι θείας δυνάμεμως,
ἐπὶ πάντα τὸν κόσμον διηκούσης, καὶ κηρυτπόσης
τὸ φῶς τὸ ἀπρόσιτον. Τοιαύτη γὰρ ἡ
πτὰ τὴν Γραφὶν ἀλληγορία. Πλὴν ἑωράθη τὸ πῦρ,
ἄς φησιν Ἀριστόβουλος, παντὸς τοῦ πλήθους μυριάδιων
$0=9 $8=131 $9=1
οὐκ ἔλασσον ἑκατὸν χωρὶς τῶν ἀφηλίκων ἐκκλησιαζόντων
κύκλῳ τοῦ ὄρους, οὐχ ἧττον ἡμερῶν τ,
τῆς περιόδου τυγχανούσης περὶ τὸ ὄρος. Κᾶτὰ πάντα
ποίνυν τόπον τῆς ὁράσεως πᾶσιν αὐτοῖς κυκλόθεν
ὡς ἂν παρεμβεβληκόσι, τὸ πῦρ φλεγόμενον ἐθεωΚρεῖτο·
ὥστε τὴν κατάβασιν μὴ τοπικὴν γεγονέναι·
πάντη γὰρ ὁ Θεός ἐστιν. Λέγουσι δὲ καὶ
οἱ τὰς ἱστορίας συνταξάμενοι, ἀμφὶ τὴν Βρεταννικὴν
νῆσον ἄντρον τι ὑποκείμενον ὄρει· ἐπὶ δὲ
τῆς κορυφῆς χάσμα· ἐμπίπτοντος οὖν τοῦ ἀνέμου
εἰς τὸ ἄντρον, καὶ προσρηγνυμένου τοῖς κόλποις τοῦ
ὀρύγματος, κυμβάλων εὐρύθμως κρουομένων ἦχον
ἐξακούεσθαι· πολλάκις δὲ καὶ ἀνὰ τὰς ὕλας, κινουμένων
τῶν φύλλων ἀθρόᾳ πνεύματος προσβολῇ, ὁρνίθων
ὡδῇ παραπλήσιος προσπίπτει ἠχή. Ἀλλὰ οἱ τὰ
Περσικὰ συνταξάμενοι, ἐν τοῖς ὑπερκειμένοις
τόποις κατὰ τὴν τῶν Μάγων χώραν τρία κεῖσθαι
ὄρη ἐφεξῆς ἱστοροῦσιν ἐν πεδίῳ μακρῷ· τοὺς δὴ
διοδεύοντας τὸν τόπον, κατὰ μὲν τὸ πρῶτον γενομένους
ὄρος, φωνῆς ἐξακούειν συγκλύδου, οἷον
βοώντων οὐκ ὀλίγων τινῶν μυριάδων, καθάπερ ἐν
παρατάξει· κατὰ μέσον δὲ ἥκοντας ἤδη, πλείονος
ὁμοῦ καὶ ἐναργεστέρου ἀντιλαμβάνεσθαι θορύβουἐπὶ
τέλει δὲ παιωνιζόντων ἀκούειν ὡς νενικηκότων.
Αιτία δ´ οἶμαι πάσης ἠχοῦς ἥ τε λειότης τῶν τόπων
καὶ τὸ ἀντρῶδες. Ἀποβαλλόμενόν γ´ οὖν τὸ εἰσφοι
τῆσαν πνεῦμα πάλιν εἰς αὐτὸ τὸ χωροῦν βιαιότερον
ἠχεῖ. Καὶ ταῦτα μὲν ταύτῃ· Θεῷ δὲ τῷ παν
τοκράτορι, καὶ μηδενὸς ὄντος ὑποκειμένου, φωνὴν
καὶ φαντασίαν ἐγγεννῆσαι ἀκοῇ δυνατὸν, ἐνδειννὸ,
μένῳ τὴν ἑαυτοῦ μεγαλειότητα παρὰ τὰ εἰωθότα
φυσικὴν ἔχειν τὴν ἀκολουθίαν εἰς ἐπιστροφὴν τῆς
μηδέπω πιστευούσης ψυχῆς, καὶ παραδοχὴν τῆς διδομένης
ἐντολῆς. Νεφέλης δ´ οὔσης καὶ ὄρους ὑψηλοῦ,
πῶς οὐ δυνατὸν διάφορον ἦχον ἐξακούεσθαι,
πνεύματος κινουμένου διὰ τῆς ἐνεργούσης αἰτίας;
Λιὸ καί φησιν ὁ προφήτης· «Φωνὴν ῥημάτων ὑμεῖς
ἠκούετε, καὶ ὁμοίωμα οὐκ εἴδετε.» Ὁρᾷς ὅπως
ἡ Κυριακὴ φωνὴ Λόγος ἀσχημάτιστος, ἡ τοῦ Λόγου
δυνάμις, ῥῆμα Κυρίου φωτεινὸν, ἀλήθεια
οὐρανόθεν ἄνωθεν ἐπὶ τὴν συναγωγὴν τῆς Ἑκκλησίας
ἀφιγμένη, διὰ φωτεινῆς τῆς προσεχοῦς διακονίας
ἐνήργει.
Εὖροιμεν δ´ ἂν καὶ ἄλλο μαρτύριον εἰς βεβαίωσιν
τοῦ τὰ κάλλιστα τῶν δογμάτων τοὺς ἁρίστους τῶν
$0=9 $8=132 $9=1
φωοσόφων παρ´ ἡμῶν σφετερισαμένους, ὡσεὶ διαυχεῖν
τῶν καὶ παρὰ τῶν ἄλλων βαρβάρων ἀπηνθίσθαι,
τῶν εἰς ἑκάστην αἵρεσιν συντεινόντων τινὰ,
μάλιστα δὲ Αἰγυπτίων τά τε ἄλλα καὶ τὸ περὶ τὴν
μετενσωμάτωσιν τῆς ψυχῆς δόγμα. Μετίασι γὰρ
οἰκείαν τινὰ φιλοσοφίαν Αἰγύπτιοι. Αὐτίκα τοῦτο ἐμφαίνει
μάλιστα ἡ ἱεροπρεπὴς αὐτῶν θρησκεία· πρῶτος
μὲν γὰρ προέρχεται ὁ ᾠδὸς, ἕν τι τῶν τῆς μουσικῆς
ἐπιφερόμενος συμβόλων. Τοῦτόν φασι δύο βίβλους
ἀνειληφέναι δεῖν ἐκ τῶν Ἐρμοῦ· ὡν
θάτερον μὲν ὕμνους περιέχειθεῶν, ἐκλογισμὸν δὲ βασιλικοῦ
βίου τὸ δεύτερον. Μετὰ δὲ τὸν ᾠδὸν ὁ ὡροσκόπος,
ὡρολόγιόν τε μετὰ χεῖρα καὶ φοίνικα ἀστρολογίας
ἔχων σύμβολα, πρόσεισιν. Τοῦτον τὰ ἁστρολογούμενα
τῶν Ἑρμοῦ βιβλίων, τέσσαρα ὄντα τὸν
ὰριθμὸν, ἀεὶ διὰ στόματος ἔχειν χρή· ὡν τὸ μὲν ἔστι
περὶ τοῦ διακόσμου τῶν ἀπλανῶν φαινομένων ἄστρων,
τὸ δὲ περὶ τῶν συνόδων καὶ φωτισμῶν ἡλίου καὶ
σελήνης· τὸ δὲ λοιπὸν περὶ τῶν ἀνατολῶν. Ἐξῆς δὲ ὁ
ἱερογραμματεὺς προέρχεται, ἔχων πτερὰ ἐπὶ τῆς
κεφαλῆς, βιβλίον τε ἐν χερσὶ καὶ κανόνα, ἐν ὧ τό τε
ραοικὸν μέλαν, καὶ σχοῖνος ᾗ γράφουσι. Τοῦτον τά
τε ἱερογλυφικὰ καλούμενα, περί τε τῆς κοσμογραφίας,
καὶ γεωγραφίας, τῆς τάξεως τοῦ ἡλίου καὶ τῆς σελήνης,
καὶ περὶ τῶν εʹ πλανωμένων, χωρογραφίαν τε τῆς Αἰγύπτου
καὶ τῆς τοῦ Νείλου διαγραφῆς, περί τε τῆς
κατανραφῆς σκευῆς τῶν ἱερῶν, καὶ τῶν ἀφιερωμένων
αὐτοῖς χωρίων, περί τε μέτρων καὶ τῶν ἐν τοῖς
ἱεροῖς χρησίμων, εἰδέναι χρή. Ἔπειτα ὁ στολιστὴς
τοῖς προειρημένοις ἕπεται, ἔχων τόν τε τῆς δικαιοσύνης
πῆχυν καὶ τὸ σπονδεῖον. Οὗτος τὰ παιδευτικὰ
πάντα καὶ μοσχοσφαγιστικὰ καλούμενα· δέκα δέ ἐστι
τὰ εἰς τὴν τιμὴν ἀνήκοντα τῶν παρ´ αὐτοῖς θεῶν,
καὶ τὴν Αἰγυπτίαν εὐσέβειαν περιέχοντα· οἰον
περὶ θυμάτων, ἀπαρχῶν, ὕμνων, εὐχων, πομπων,
ἐορτῶν, καὶ τῶν τούτοις ὁμοίων. Ἐπὶ πᾶσι ὅέ
ὁ προφήτης ἔξεισι, προφανὲς τὸ ὑδρεῖον ἐγκεκολπισμένος·
$0=9 $8=133 $9=1
ᾧ ἕπονται οἱ τὴν ἔκπεμψιν τῶν ἄρτων
βαστάζοντες. Οὗτος, ὡς ἄν προστάτης τοῦ ἱεροῦ, τὰ
ἱερατικὰ καλούμενα ι βιβλία ἐκμανθάνει, περιέχει
δὲ περί τε νόμων καὶ θεῶν, καὶ τῆς ὅλης παιδείας
τῶν ἰερέων· ὁ γάρ τοι προφήτης παρὰ τοῖς Αἰγυπτίοις
καὶ τῆς διανομῆς τῶν προσόδων ἐπιστάτης ἐστίν
Δύο μὲν οὖν καὶ τεσσαράκοντα αἱ πάνυ ἀναγκαῖαι τῷ
Ἐρμῇ γεγόνασι βίβλοι· ὧν τὰς μὲν λϛʹ τὴν πᾶσαν
Αἰγυπτίων περιεχούσας φιλοσοφίαν οἱ προειρημένοι
ἐκμανθάνουσι· τὰς δὲ λοιπὰς ἓξ, οἱ παστοοόροι ἰα
τρικὰς οὔσας, περί τε τῆς τοῦ σώματος κατασκευης,
καὶ περὶ νόσων, καὶ περὶ ὀργάνων, καὶ φαρμάκων,
καὶ περὶ ὀφθαλμῶν, καὶ τὸ τελευταῖον περὶ τῶν
γυναικίων. Καὶ τὰ μὲν Αἰγυπτίων, ὡς ἐν βραχεῖ
φάναι, τοσαῦτα· Ἰνδῶν δὲ ἡ φιλοσοφία καὶ αὐτῶν
διαβεβόηται· Ἀλέξανδρός γ´ οὖν ὁ Μακεδὼν,
δέκα λαβὼν Ἰνδῶν γυμνοσοφιστὰς, τοὺς δοκοῦντας
ἀρίστους εἶναι καὶ βραχυλογωτάτους, προβλήματα
αὐτοῖς προὔθηκε, τὸν μὴ ἀποκρινόμενον εὐστόχως
ἀνελεῖν ἀπειλήσας, ἕνα τὸν πρεσβύτερον αὐτῶν ἐπικρίνειν
κελεύσας. Ὁ μὲν οὖν πρῶτος, ἐξετασθεὶς,
πότερον οἴεται τοὺς ζῶντας εἶναι πλείονας ἢ τοὺς
τεθνεῶτας· Τοὺς ζῶντας, ἔφη· οὐ γὰρ εἶναι τοὺς
τεθνεῶτας· ὁ δεύτερος δὲ, πότερον τὴν γῆν ἢ τὴν θάλασσαν
μείζονα θηρία τρέφειν· Τὴν γῆν, ἔφη· ταύτης
γὰρ μέρος εἶναι τὴν θάλασσαν· ὁ δὲ τρίτος, ποῖόν
ἐστι τῶν ζώων πανουργότατον, ὃ μέχρι νῦν οὐκ
ἐγνώσθη· εἶπεν, Ἄνθρωπος· ὁ δὲ τέταρτος, ἀνακρινομενος,
$0=9 $8=134 $9=1
τίνι λόγῖσμῷ τὸν Σαββᾶ ἀπέστησαν,
ἄργοντα αὐτὸν ὄντα· ἀπεκρίθη, καλῶς ζῇν βουλόμεκ
αὐτὸν, ἢ κακῶς ἀποθανεῖν. Ὁ δὲ πέμπτος, ἐρωπθείς,
πότερον οἴεται τὴν ἡμέραν πρότερον ἢ τὴν
πύκτα γεγονέναι, εἰπεν· Ἡμέρα μία· τῶν γὰρ
ἀπόρων ἐρωτήσεων ἀνάγκη καὶ τὰς ἀποκρίσεις ἀπόρως
εἶναι. Ὁ δὲ ἕκτος, ἀπορηθεὶς πῶς ἄν τις
Κφληθείη μάλιστα· Ἀν, κράτιστος ὤν, ἔφη, μὴ φοβερὸς
εἴη. Ὁ δὲ ἕβδομος, ἐρωτηθεὶς πῶς ἄν τις ἐξ
ἀθρώπων γένοιτο Θεὸς· Εἰ πράξειεν, εἶπεν, ἃ πρᾶ-
ξαι( ἄνθρωπον μὴ δυνατόν ἐστιν. Ὁ δὲ ὄγδοος,
ἐμωηθεὶς τί ἰσχυρότερον, ζωὴ ἢ θάνατος· Ζωή,
Ηη, τοσαῦτα κακὰ φέρουσα. Ὁ δὲ ἔννατος, ἐξεταθελς
μέχρι τίνος ἀνθρώπῳ καλῶς ἔχει ζῇν· Μέχρι
οὕ, ἔφη, μὴ νομίζη τὸ τεθνάναι τοῦ ζῇν ἄμεινον
Κελεύσαντος δὲ τοῦ Ἀλεξάνδρου καὶ τὸν δέκατον
εεῖν τι δικαστὴς γὰρ ἦν· Ἔτερος, ἔφη, ἑτέρου
χεῖρον εἴπεν· τοῦ δὲ Ἀλεξάνδρου φήσαντος· Οὐκοῦν
καὶ σὺ πρῶτος ἀποθάνῃ τοιαῦτα κρίνων. Καὶ πῶς,
εἴκεν, βασιλεῦ, ἀληθὴς εἴης, φήσας πρῶτον ἀποκτεῖαι
τὸν πρῶτον ἀποκρινάμενον κάκιστα; Καὶ ὡς μὲν
κλέπται πάσης γραφῆς Ἔλληνες εἴρηνται, ἰκανῶς,
μαι, διὰ πλειόνων δέδεικται τεκμηρίων.
θι δὲ οὐ κατ´ ἐπίγνωσιν ἴσασι τὸν Θεὸν, ἀλλὰ
κατὰ περίφασιν, Ἐλλήνων οἱ δοκιμώτατοι, Πέτπος
ἐν τῷ κηρύγματι λέγει· «Γινώσκετε οὖν ὅτι
ἔς Θεός ἐστιν, ὃς ἀρχὴν πάντων ἐποίησεν, καὶ
τλως ἐξουσίαν ἔχων· καὶ ὁ ἀόρατος, ὃς τὰ πάντα
ὰρᾳ ἀχώρητος, ὃς τὰ πάντα χωρεῖ· ἀνεπιδεὴς,
οὓτὰ πάντα ἐπιδέεται, καὶ δι´ ὃν ἔστιν· ἀκατάληπτος,
ἀέννατος, ἄφθαρτος, ἀποίητος, ὅς τὰ πάντα
ἐποίησεν λόγῳ δυνάμεως αὑτοῦ, τῆς γνωστικῆς γραφῆς,»
$0=9 $8=135 $9=1
τουτέστι τοῦ Υἱοῦ. Εἶτα ἐπιφέρει· «Τοῦτον
τὸν Θεὸν σέβεσθε, μὴ κατὰ τοὺς Ἔλληνας·»
ὡς δηλονότι τὸν αὐτὸν ἡμῖν σεβόντων Θεὸν καὶ
τῶν παρ´ Ἔλλησι δοκίμων, ἀλλ´ οὐ κατ´ ἐπίγνωσιν
παντελῆ τὴν δι´ Υἱοῦ παράδοσιν μεμαθηκότων. «Βὴ
τοίνυν,» φησί, «σέβεσθε,» οὐκ εἶπεν, Θεὸν ὃν
οἱ Ἔλληνες, ἀλλὰ, «μὴ κατὰ τοὺς Ἕλληνας·» τὸν
τρόπον τὸν τῆς σεβήσεως ἐναλλάττων τοῦ Θεοῦ, οὐχὶ
δὲ ἄλλον καταγγέλλων. Τί οὖν ἐστι τὸ, «μὴ κατὰ
τοὺς Ἕλληνας,» αὐτὸς διασαφήσει Πέτρος ἐπιφέρων·
«Ὅτι ἀγνοίᾳ φερόμενοι, καὶ μὴ ἐπιστάμενοι τὸν
Θεὸν» ὡς ἡμεῖς κατὰ τὴν γνῶσιν τὴν τελείαν,
«ἣν ἔδωκεν αὐτοῖς ἐξουσίας εἰς χρῆσιν, μορφώσαντες
ξύλα καὶ λίθους, χαλκὸν καὶ σίδηρον, χρυσὸν
καὶ ἄργυρον, τῆς ὕλης αὐτῶν καὶ χρήσεως, τὰ
δοῦλα τῆς ὑπάρξεως ἀναστήσαντες, σέβονται·
καὶ ἃ δέδωκεν αὐτοῖς εἰς βρῶσιν ὁ Θεὸς, πετεινὰ τοῦ
ἀέρος, καὶ τῆς θαλάσσης τὰ νηκτὰ, καὶ τῆς γῆς τὰ
ἑρπετὰ, καὶ τὰ θηρία συν κτήνεσι τετραπόδοις τοῦ
ἀγροῦ, γαλᾶς τε καὶ μῦς, αἰλούρους τε καὶ κύνας,
καὶ πιθήκους· καὶ τὰ ἴδια βρώματα βροτοῖς, θύματα
θύουσιν· καὶ νεκρὰ νεκροῖς προσφέροντες
ὡς θεοῖς, ἀχαριστοῦσι τῷ Θεῷ, διὰ τούτων ἀρνούμενοι
αὐτὸν εἶναι·» καὶ ὅτι γε ὠς τὸν αὐτὸν Θεὸν ἡμῶν
τε αὐτῶν καὶ Ἐλλήνων ἐγνωκότων φέρεται,
πλὴν οὐχ ὁμοίως, ἐποίσει πάλιν, ὧδέ πως· «Μηδὲ
κατὰ Ἰουδαίους σέβεσθε, καὶ γὰρ ἐκεῖνοι μόνοι
$0=9 $8=136 $9=1
οἰόμενοι τὸν Θεὸν γινώσκειν, οὐκ ἐπίστανται, λατρεύοντες
ἀγγέλοις καὶ ἀρχαγγέλοις, μηνὶ καὶ
σελήνῃ· καὶ ἐὰν μὴ σελήνη φανῇ, σάββατον οὐκ
ἄγσυσι τὸ λεγόμενον πρῶτον· οὐδὲ νεομηνίαν ἄγουστν
οὔτε ἄζυμα, οὔτε ἑορτὴν, οὔτε μεγάλην ἡμέραν.»
Εἶτα τὸν κολοφῶνα τοῦ ζητουμένου προσεπιφέρει·
«Ὥστε καὶ ὑμεῖς, ὁσίως καὶ δικαίως μανθάνοντες,
ἃ παραδίδομεν ὑμῖν, φυλάσσεσθε, καινῶς
τὸν Θεὸν διὰ τοῦ Χριστοῦ σεβόμενοι· εὕρομεν γὰρ
ν ταῖς Γραφαῖς, καθὼς ὁ Κύριος λέγει· Ἰοὺ
διατίθεμαι ὑμῖν Καινὴν Διαθηκην, οὐχ ὡς διεθέμην
τοῖς πατράσιν ὑμῶν ἐν ὄρει Χωρήβ.» Νέαν ὑμῖν
διέθετο· τὰ γὰρ Ἑλλήνων καὶ Ἰουδαίων παλαιὰ,
ὑμεῖς δέ, οἱ καινῶς αὐτὸν τρίτῳ γένει σεβόμενοι,
Χριστιανοί. Σαφῶς γὰρ, οἷμαι, ἐδήλωσε τὸν ἕνα
καὶ μόνον Θεὸν, ὑπὸ μὲν Ἑλλήνων ἐθνικῶς, ὑπὸ δὲ
Ἰουδαίων Ἰουδαϊκῶς, καινῶς δὲ ὑφ´ ἡμῶν καὶ πνευματικῶς
γινωσκόμενον. Πρὸς δὲ καὶ ὅτι ὁ αὐτὸς Θεὸς
ἀμφοῖν ταῖν Διαθήκαιν χορηγὸς, ὁ καὶ τῆς Ἐλληνικῆς
φιλοσοφίας δοτὴρ τοῖς Ἕλλησι, δι´ ἦς ὁ παντοκράτωρ
παρ´ Ἔλλησι δοξάζεται, παρέστησεν, δῆλον δὲ κἀνβένδε,
Ἐκ γ´ οὖν τῆς Ἑλληνικῆς παιδείας, ἀλλὰ καὶ
ἐκ τῆς νομικῆς, εἰς τὸ ἓν γένος τοῦ σωζομένου συνάψονται
λαοῦ οἱ τὴν πίστιν προσιέμενοι, οὐ χρόνῳ
διαιρουμένων τῶν τριῶν λαῶν, ἵνα τις φύσεις ὑπολάβοι
τριττὰς, διαφόροις δὲ παιδευομένων Διαθήκαις,
τοῦ ἑνὸς Κυρίου ὄντως, ἐνὸς Κυρίου ῥήματι·
ἐπεὶ ὅτι, καθάπερ Ἰουδαίους σώζεσθαι ἐβούλετο
$0=9 $8=137 $9=1
ὁ Θεὸς, τοὺς προφήτας διδοὺς, οὕτω καὶ Ἐλλήνων
τοὺς δοκιμωτάτους, οἰκείους αὐτῶν τῇ διαλέκτῳ προΚφήτας
ἀναστήσας, ὡς οἷοί τε ἦσαν δέχεσθαι τὴν παρὰ
Θεοῦ εὐεργεσίαν, τῶν χυδαίων ἀνθρώπων διέκρινε,
δηλώσει πρὸς τῷ Πέτρου κηρύγματι ὁ ἀπόστολος λέγων
Παῦλος· «Λάβετε καὶ τὰς Ἐλληνικὰς βίβλους,
ἐπίγνωτε Σίβυλλαν, ὡς δηλοῖ ἕνα Θεὸν καὶ τὰ μέλλοντα
ἔσεσθαι· καὶ τὸν Υστάσπην λαβόντες, ἀνάγνω
τε, καὶ εὐρήσετε πολλῷ τηλαυγέστερον καὶ σαφέστερον
γεγραμμένον τὸν Υἱὸν τοῦ Θεοῦ, καὶ καθὼς παράταξιν
ποιήσουσι τῷ Χριστῷ πολλοὶ βασιλεῖς, μισουντές
αὐτὸν, καὶ τοὺς φοροῦντας τὸ ὄνομά αὐτοῦ, καὶ
τοὺς πιστοὺς αὐτοῦ, καὶ τὴν ὑπομονὴν, καὶ τὴν παρουσίαν
αὐτοῦ.» Εἶτα ἑνὶ λόγῳ πυνθάνεται ἡμῶν· «Ὁλος
δὲ ὁ κόσμος καὶ τὰ ἐν τῷ κόσμῳ τίνος; Οὐχὶ τοῦ
Θεοῦ;» Διὰ τοῦτο φησίν ὁ Πέτρος εἰρηκέναι τὸν Κύριον
τοῖς ἀποστόλοις· «Ἐὰν μὲν οὖν τις θελήσῃ τοῦ
Ἰσραὴλ μετανοῆσαι, διὰ τοῦ ὀνόματός μου πιστεύειν
ἐπὶ τὸν Θεὸν, ἀφεθήσονται αὐτῷ αἱ ἁμαρτίαι
μετὰ δώδεκα ἔτη. Ἐξέλθετε εἰς τὸν κόσμον, μή
$0=9 $8=138 $9=1
Ἀλλ´ ὡς κατὰ καιρὸν ἥκει τὸ κήρυγμα νῦν, οὕτω,
κατὰ καιρὸν ἐδόθη νόμος μὲν καὶ προφῆται βαρβάροις,
φιλοσοφία δὲ Ἔλλησι, τὰς ἀκοὰς ἐθίζουσα πρὸς
τὸ κήρυγμα. «Λέγει γ´ οὖν Κύριος ὁ ῥυσάμενος
Ἰσραήλ· Καιρῷ δεκτῷ ἐπήκουσά σου, καὶ ἐν ἡμέρᾳ
σωτηρίας ἐβοήθησά σοι· ἔδωκά σε εἰς διαθήκην
ἐθνῶν, τοῦ κατασκηνῶσαι τὴν γῆν καὶ κληρονομῆσαι.
κληρονομίαν ἐρήμου, λέγοντα τοῖς ἐν δεσμοῖς, Ἐξέλετε·
καὶ τοῖς ἐν τῷ σκότει, ἀνακαλυφθῆναι.» Εἰ γὰρ
ιδέσμιοι» μὲν Ἰουδαῖοι, ἐφ´ ὧν καὶ ὁ Κύριος· «Ἐξέλθετε,
εἶπεν, ἐκ τῶν δεσμῶν, οἱ θέλοντες,» τοὺς ἐκουσίως
δεδεμένους, καὶ «τὰ δυσβάστακτα φορτία»
φησίν, αὐτοῖς διὰ τῆς ἀνθρωπίνης παρεγχειρήσεως
ἐπαναθεμένους λέγων· δῆλον ὡς «οἱ ἐν σκότει οὗτο
ἄν εἶεν, οἱ ἐν τῆ εἰδωλολατρείᾳ κατορωρυγμένον
ἔχοντες τὸ ἡγεμονικόν· τοῖς μὲν γὰρ κατὰ νόμον δικαίοις
ἔλειπεν ἡ πίστις. Διὸ καὶ τούτους ἰώμενος ὁ
Κύριος, ἔλεγεν, «Ἡ πίστις σου σέσωκέ σε·» τοῖς δὲ
κατὰ φιλοσοφίαν δικαίοις, οὐχ ἡ πίστις μόνον ἡ εἰς
τὸν Κύριον, ἀλλὰ καὶ τὸ ἀποστῆναι τῆς εἰδωλολατρείας
ἔδει. Αὐτίκα ἀποκαλυφθείσης τῆς ἀληθείας,
καὶ αὐτοὶ ἐπὸ τοῖς προπεπραγμένοις μεταμέλονται,
Διόπερ ὁ Κύριος εὐηγγελίσατο καὶ τοῖς
ἐν ἄδου. Φησί γ´ οὖν ἡ Γραφή· «Λέγει ὁ ἅδης
$0=9 $8=139 $9=1
τῇ ἀπωκοίᾳ· Εἶδος μὲν αὐτοῦ οὐκ εἴδομεν, φωνὴν
δὲ αὐτοῦ ἠκούσαμεν.» Οὐχ ὁ τόπος δήπου φωνὴν λαβὼν,
εἶπεν τὰ προειρημένα, ἀλλ´ οἱ ἐν ἅδου καταταγέντες,
καὶ εἰς ἀπώλειαν ἑαυτοὺς ἐκδεδωκότες καθάπερ
ἔκ τινος νεὼς εἰς θάλασσαν ἑκόντες ἀποῤῥίψαντες.
Αὐτοὶ τοίνυν εἰσὶν οἱ ἐπακούσαντες τῆς θείας
δυνάμεώς τε καὶ φωνῆς· ἐπεὶ τίς ἂν εὐφρονων, ἐν
μιᾷ καταδίκῃ καὶ τὰς τῶν δικαίων καὶ τὰς τῶν ἁμαρτωλῶν
ὑπολάβοι εἰναι ψυχὰς, ἀδικίαν τῆς προνοίας
καταχέων· Τί δές οὐχὶ δηλοῦσιν εὐηγγελίσθαι
τὸν Κύριον τοῖς τε ἀπολωλόσιν ἐν τῷ κατακλυσμῷ,
μᾶλλον δὲ πεπεδημένοις, καὶ τοῖς ἐν «φυλακῆ» τε
καὶ «φρουρᾷ» συνεχομένοις; Δέδεικται δὲ κἀν τῷ δευτέρω
Στρωματεῖ, τοὺς ἀποστόλους, ἀκολούθως
τῷ Κυρίῳ, καὶ τοὺς ἐν ἅδου εὐηγγελισμένους· ἐχρῆν
γὰρ, οἶμαι, ὥσπερ κἀνταῦθα, οὕτω δὲ κἀκεῖσε τοὺς
ἀρίστους τῶν μαθητῶν μιμητὰς γενέσθαι τοῦ διδασκάλου,
ἵν ὁ μὲν τοὺς ἐξ Ἐβραίων, οἱ δὲ τὰ ἔθνη
εἰς ἐπιστροφὴν ἀγάγωσι, τουτέστι τοὺς ἐν δικαιοσύνῃ
τῇ κατὰ νόμον καὶ κατὰ φιλοσοφίαν βεβιωκότας
μὲν, οὐ τελείως δὲ, ἀλλ´ ἁμαρτητικῶς διαπεραναμένους
τὸν βίον· τουτὶ γὰρ ἔπρεπε τῇ θείᾳ οἰκονομίᾳ,
τοὺς ἀξίαν μᾶλλον ἐσχηκότας ἐν δικαιοσύνῃ, καὶ
προηγουμένως βεβιωκότας, ἐπί τε τοῖς πλημμεληθεῖσι
μετανενοηκότας, κἂν ἐν ἄλλῳ τόπῳ τύχωσιν,
ἐξομολογουμένως ἐν τοῖς τοῦ Θεοῦ ὄντας τοῦ παντοκράτορος,
κατὰ τὴν οἰκείαν ἑκάστου γνῶσιν σωθῆναι.
Ἐνεογεῖ δὲ, οἰμαι, καὶ ὁ Σωτὴρ, ἐπεὶ τὸ σώζειν
ἔργον αὐτοῦ· ὅπερ οὖν καὶ πεποίηκε, τοὺς εἰς αὐτὸν
πιστεῦσαι βεβουλημένους διὰ τοῦ κηρύγματος,
ὅποι ποτ´ ἔτυχον γεγονότες, ἑλκύσας εἰς σωτηρίαν.
Ε γ´ οὐν ὁ Κύριος δι´ οὐδὲν ἔτερον εἰς
δου κατῆλθεν, ἢ διὰ τὸ εὐαγγελίσασθαι, ὥσπερ κατῆλθεν,
ἤτοι πάντας εὐαγγελίσασθαι, ἢ μόνους
Ἑβραίους. Εἰ μὲν οὖν πάντας, σωθήσονται πάντες
οἱ πιστεύσαντες, κἂν ἐξ ἐθνῶν ὄντες τύχωσιν, ἐξομολογησάμενοι
ἤδη ἐκει· ἐπεὶ σωτήριοι καὶ παιδευτικαὶ
αἱ κολάσεις τοῦ Θεοῦ, εἰς ἐπιστροφὴν ἄγουσαι,
καὶ τὴν μετάνοιαν τοῦ ἁμαρτωλοῦ μᾶλλον, ἢ τὸν
θάνατον αἱρούμεναι· καὶ ταῦτα καθαρώτερον διορᾶν
δυναμένων τῶν σωμάτων ἀπηλλαγμένων ψυχῶν, κἂν
$0=9 $8=140 $9=1
πάθεσιν ἐπισκοτῶνται διὰ τὸ μηκέτι ἐπιπροσθέσθαι
σαρκίῳ. Εἰ δὲ Ἰουδαίους μόνον εὐηγγελίσατο, οἷς
ἔλειπεν ἡ διὰ τοῦ Σωτῆρος ἐπίγνωσίς τε καὶ πίστις,
δῆλόν που ὥς ἄρα ἀπροσωπολήπτου ὄντος τοῦ
Θεοῦ, καὶ οἱ ἀπόστολοι, καθάπερ ἐνταῦθα, οὕτως κἀκεῖ
τοὺς ἐξ ἐθνῶν ἐπιτηδείους εἰς ἐπιστροφὴν εὐηγγελίσαντο.
Καὶ καλῶς εἴρηται τῷ Ποιμένι· «Κατέβησαν
οὐν αὐτῶν εἰς τὸ ὕδωρ· ἀλλ´ οὗτοι
μὲν ζῶντες κατέβησαν, καὶ ζῶντες ἀνέβησαν·
ἐκεῖνοι δὲ, οἱ προκεκοιμημένοι, νεκροὶ κατέβησαν,
ζῶντες δὲ ἀνέβησαν.» Ναὶ μὴν καὶ σώματά
Κφησι τὸ Εὐαγγέλιον πολλὰ τῶν κεκοιμημένων
«ἀνεστάσθαι,» εἰς ἀμείνω δῆλον ὅτι μετατεθειμένων
τάξιν. Γέγονεν ἄρα τις καθολικὴ κίνησις καὶ μετάθεσις
κατὰ τὴν οἰκονομίαν τοῦ Σωτῆρος. Δίκαιος τοίνυν
ικαίου, καθὸ δίκαιός ἐστιν, οὐ διαφέρει· ἐάν τε νομικὸς
ἧ. ἐάν τε Ἔλλην. Οὐ γὰρ Ἰουδαίων μόνων,
πάντων δὲ ἀνθρώπων ὀ Θεὸς Κύριος, προσεχέστερον
δὲ τῶν ἐγνωκότων πατήρ. Εἰ γὰρ τὸ καλῶς
βιοῦν καὶ νομίμως ἐστὶ βιοῦν, καὶ τὸ εὐλόγως
βιοῦν κατὰ νόμον ἐστὶ βιοῦν· ὁρθῶς δὲ βεβιωκότες
οἱ πρὸ νόμου εἰς πίστιν ἐλογίσθησαν, καὶ δίκαιοι
εἶναι ἐκρίθησαν· δῆλόν που καὶ τοὺς ἐκτὸς νόμου
γενομένους, διὰ τὴν τῆς φωνῆς ἰδιότητα
ὀρθῶς βεβιωκότας, εἰ καὶ ἐν φδου ἔτυχον ὄντες καὶ
ἐν φρουρᾷ, ἐπακούσαντας τῆς τοῦ Κυρίου φωνῆς,
εἴτε τῆς αὐθεντικῆς, εἴτε καὶ τῆς διὰ τῶν ἀποστόλων
ἐνεργούσης, ᾖ τάχος, ἐπιστραφῆναί τε καὶ πιστεῦσαι·
μεμνήμεθα γὰρ ὅτι «δύναμις τοῦ Θεοῦ»
ἐστιν ὁ Κύριος, καὶ οὐκ ἄν ποτε ἀσθενήσαι δύναμις,
Οὖτως οἶμαι δείκνυσθαι, ἀγαθὸν μὲν τὸν Θεὸν, δυνατὸν
δὲ τὸν Κύριον, σώζειν μετὰ δικαιοσύνης καὶ ἰσότητος
τῆς πρὸς τοὺς ἐπιστρέφοντας, εἴτε ἐνταῦθα εἴτε καὶ
ἀλλαχόθι. Οὐ γὰρ ἐνταῦθα μόνον ἡ δύναμις ἡ ἐνεργοτικὴ
φθάνει, πάντη δέ ἐστι, καὶ ἀεὶ ἐργάζεται. Αὐ
τίκα ἐν τῷ Πέτρου Κηρύγματι ὁ Κύριός φησι πρὸς
Κτοὺς μαθητὰς μετὰ τὴν ἀνάστασιν· «Ἐξελεξάμην
ψμᾶς δώδεκα μαθητὰς, κρίνας ἀξίους ἐμοῦ·» οὓς ὁ
Κύρος ἠέλησε καὶ ἀποστόλους, πιστοὺς ἡγησάμεΚνς,
εἶναι, πέμπων ἐπὶ τὸν κόσμον εὐαγγελίσασθαι
τοὺς κατὰ τὴν οἰκουμένην ἀνθρώπους, γινώσκειν,
Κὅτι εἶς Θεός ἐστι· διὰ τῆς τοῦ Χριστοῦ πίστεως
ἐμῆς δηλοῦντας τὰ μέλλοντα. ὅπως οἱ ἀκούσαντες,
$0=9 $8=141 $9=1
ἀκούσαντες, μαρτυρήσωσιν, οὐκ ἔχοντες ἀπολογίαν
εἰπεῖν· Οὐκ ἠκούσαμεν. Τί οὖν; οὐχὶ καὶ ἐν
δου ἡ αὐτὴ γέγονεν οἰκονομία, ἵνα κἀκεῖ πᾶσαι αἱ
ψυχαὶ, ἀκούσασαι τοῦ κηρύγματος, ἢ τὴν μετάνοιαν
ἐνδείξωνται, ἢ τὴν κόλασιν δικαίαν εἶναι, δι´ ὧν οὐκ
ἐπίστευσαν, ὁμολογήσωσιν; Ἡν δ´ ἂν πλεονεξίας οὐ
τῆς τυχούσης ἔργον, τοὺς προεξεληλυθότας τῆς παρουσίας
τοῦ Κυρίου, μὴ εὐηγγελισμένους, μηδὲ ἐξ
αὐτῶν τὴν αἰτίαν παρασχομένους, κατὰ τὸ πιστεῶσαι
ἢ μὴ, ἥτοι τῆς σωτηρίας ἢ τῆς κολάσεως μεταΚσχεῖν.
Οὐ γάρ που θέμις, τοὺς μὲν ἀκρίτως καταδεδικᾶσθαι,
μόνους δὲ τοὺς μετὰ τὴν παρουσίαν τῆς
θείας ἀπολελαυκέναι δικαιοσύνης. Πάσαις δ´ ἄνωθεν
ταῖς ψυχαῖς εἴρηται ταῖς λογικαῖς· Ὅσα ἐν ἀγνοίᾳ
τις ὑμῶν ἐποίησε, μὴ εἰδὼς σαφῶς τὸν Θεὸν,
ἐκν ἐπιγνοὺς μετανοήσῃ, πάντα αὐτῷ ἀφεθήσεται τὰ
ἁμαρτήματα. «Ἰδοὺ γὰρ, φησί, τέθεικα πρὸ
προσώπου ὑμῶν τὸν θάνατον, καὶ τὴν ζωὴν, ἐκλέξαοσθαι
τὴν ζωήν·» πρὸς σύγκρισιν ἐκλογῆς τεθεῖσθαι
λέγων ὁ Θεὸς, οὐ πεποιηκέναι ἄμφω. Καὶ
ἐν ἑτέρᾳ Γραφῇ λέγει· «Ἐὰν ἀκούσητέ μου
ναὶ θελήσητε, τὰ ἀγαθὰ τῆς γῆς φάγεσθε· ἐὰν δὲ μὴ
ἀκούσητέ μου, μηδὲ θελήσητε, μάχαιρα ὑμᾶς κατέδ-παι·
τὸ γὰρ στόμα Κυρίου ἐλάλησε ταῦτα.» Πάλιν
δὲ ἄντικρυς ὁ Δαβὶδ, μᾶλλον δὲ ὁ Κύριος ἐκ προσώπου
τοῦ ὁσίου· εἰς δὲ οὐτος ἐκ μεταβολῆς κόσμου·
πᾶς ὁ διαφόροις χρόνοις διὰ πίστεως σωθείς
τε καὶ σωθησόμενος· «Κὐφράνθη μου ἡ καρδία
καὶ ἡγαλλιάσατο ἡ γλῶσσά μου. Ἔτι δὲ καὶ ἡ
σάρξ μου κατασκηνώσει ἐπ´ ἐλπίδι, φησίν· ὅτι οὐκ
ἐγκαταλείψεις τὴν ψυχήν μου εἰς ἅδην, οὐδὲ δώσεις
τὸν ὅσιόν σου ἰδεῖν διαφθοράν. Ἐγνώρισάς μοι ὁδοὺς
ζωῆς· πληρώσεις με εὐφροσύνης μετὰ τοῦ προσώπου
σου.» Ὥσπερ οὖν τίμιος ὁ λαὸς τῷ Κυρίῳ,
οὔτως ὁ λαὸς ἅγιος ἅπας ἐστὶν σὺν τῷ Ἰουκαίῳ, καὶ
ὁ ἐξ ἐθνῶν ἐπιστρέφων· ὃς ὁ προσήλυτος προεφητεύετο.
Εἰκότως ἄρα «βοῦν φησι καὶ ἄρκτον»
ἐπὶ τὸ αὐτὸ ἔσεσθαι ἡ Γραφή· βοῦς μὲν γὰρ
εἴρηται ὀ Ἰουδαῖος, ἐκ τοῦ κατὰ νόμον ὑπὸ ζυγὸν
καθαροῦ κριθέντος ζώου, ἐπεὶ καὶ διχηλεῖ, καὶ μηρυκᾶται
ὁ βοῦς· ὁ ἐθνικὸς δὲ διὰ τῆς ἄρκτου ἐμφαίνεπαι
ἀκαθάρτου καὶ ἀγρίου θηρίου. Τίκτει δὲ τὸ
ζῶον σάρκα ἀτύπωτον, ἣν σχηματίζει εἰς τὴν
$0=9 $8=142 $9=1
οὖ θιοίου ὁμοιότητα τῇ γλώττῃ μόνον· λόγῳ γὰρ
τοποῦται εἰς τὸ ἡμερῶσθαι ἐκ τοῦ θηριώδους
βίου ὁ ἐξ ἐθνων ἐπιστρέφων· τιθασσευθείς τε ἤδη
καὶ αὐτὸς ὡς βοῦς ἁγνίζεται. Αὐτίκα φησὶν ὁ προΚφήτης·
«Χειρῆνες εὐλογήσουσί με καὶ θυγατέρες
στρουθῶν, καὶ τὰ θηρία πάντα τοῦ ἀγροῦ.» Τῶν ἀκαθρτων
ζώων τὰ θηρία τοῦ ἀγροῦ γιγνώσκεται,
ουτέστι τοῦ κόσμου· ἐπεὶ τοὺς εἰς πίστιν ἀγρίους
καὶ ῥυπαροὺς τὸν βίον, μηδὲ τῇ κατὰ νόμον δικαιοσύνῃ
κεκαθαρμένους, θηρία προσαγορεύει. Μεταβαλόντες
μέντοι ἐκ τοῦ εἶναι θηρία διὰ τῆς Κυριακῆς πίπτως,
ἄνθρωποι γίνονται Θεοῦ, τὴν ἀρχὴν ἐκ τοῦ
θελῆσαι μεταβάλλεσθαι, εἰς τὸ γενέσθαι προκόπτοντες.
Τοὺς μὲν γὰρ προτρέπει ὁ Κύριος, τοῖς δὲ ἤδη
ἐγχειρήσασι καὶ χεῖρα ὀρέγει καὶ ἀνέλκει· «Οὐ γὰρ
ὑποστέλλεται πρόσωπον ὁ πάντων δεσπότης· οὐδὲ
ἐντραπήσεται μέγεθος, ὅτι μικρὸν καὶ μέγαν αὐτὸς
ἐποίησεν, ὁμοίως τε προνοεῖ πάντων.» Καὶ ὁ Δαβίδ
φησιν· «Εἰ δὲ καὶ ἐνεπάγησαν ἔθνη ἐν διαφθορᾷ,
ἧἐποίησαν, ἐν παγίδι ταύτῃ ᾖ ἔκρυψαν, συνελήφθη
ὁ ποῦς αὐτῶν. Ἀλλὰ ἐγένετο Κύριος καταφυγὴ
τῷ πένητι, βοηθὸς ἐν εὐκαιρίᾳ καὶ ἐν θλίψει.»
Εὐκαίρως ἄρα εὐηγγελίσθησαν οἱ ἐν θλίθει ὄντες.
Καὶ διὰ τοῦτό φησιν· «Ἀναγγεήατε ἐν τοῖς ἔθνεσι
τὰ ἐπιτηδεύματα αὐτοῦ,» ἵνα μὴ ἀδίκως κριθωσιν.
Εἰ τοίνυν τοὺς ἐν σαρκὶ διὰ τοῦτο εὐηγγελίσατο,
ἵνα μὴ καταδικασθῶσιν ἀδίκως, πῶς οὐ καὶ
τοὺς προεξεληλυθότας τῆς παρουσίας αὐτοῦ διὰ τὴν
αὐτὴν εὐηγγελίσατο αἰτίαν; «Δίκαιος γὰρ ὁ Κύριος,
καὶ δικαιοσύνην ἡγάπησεν· εὐθύτητα εἶδε τὸ πρόσωπον
αὐτοῦ. Ὁ δὲ ἀγαπῶν ἀδικίαν μισεῖ τὴν
ἑαυτοῦ ψυχήν.» Εἴ γ´ οὖν ἐν τῷ κατακλυσμῷ ἀπώλετο
πᾶσα ἁμαρτωλὸς σὰρξ, εἰς παιδείαν γενομένης
αὐτοῖς κολάσεως, πρῶτον μὲν τὸ θέλημα τοῦ Θεοῦ,
παιδευτικὸν καὶ ἐνεργητικὸν τυγχάνον, σώζειν
τοὺς ἐπιστρέφοντας, πιστευτέον. Ἔπειτα δὲ καὶ τὸ
λεπτομερέστερον, ἡ ψυχὴ, οὐκ ἄν ποτε πρὸ τοῦ παχυμερεστέρου,
ὕδατος, πάθοι τι δεινὸν, διὰ λεπτότητα, καὶ
ἀπλότητα μὴ κρατουμένης καὶ ἀσώματος προσαγορεύεταις
Ὁ δ´ ἂν παχυμερὲς ἐκ τῆς ἀμαρτίας
πεπαχυμένον τύχῃ, τοῦτο ἀπορίπτεται σὺν τῷ
σαρκικῷ πνεύματι, τῷ κατὰ τῆς ψυχῆς ἐπιθύμοῦντι.
$0=9 $8=143 $9=1
Ἡδη δὲ καὶ τῶν τὴν κοινότητα πρεσβευόντων
ὁ κορυφαῖος Οὐαλεντῖνος ἐν τῇ Περὶ φίλωα
ὁμιλίᾳ κατὰ λέξιν γράφει· «Πολλὰ τῶν γεγραμμένων
ἐν ταῖς δημοσίοις βίβλοις εὑρίσκεται γεγραμμένα
ἐν τῇ Ἐκκλησία τοῦ Θεοῦ τὰ γὰρ κενὰ
ταῦτά ἐστι τὰ ἀπὸ καρδίας ῥήματα· νόμος ὁ γραπτὸς
ἐν καρδίᾳ, οὗτός ἐστιν ὁ λαὸς ὁ τοῦ ἠγαπημένου, ὁ φιλούμενος,
καὶ φιλῶν αὐτόν.» Δημοσίας γὰρ βίβλους,
εἴτε τὰς Ἰουδαϊκὰς λέγει γραφὰς, εἴτε τὰς τῶν φιλοσόφων,
κοινοποιεῖ τὴν ἀλήθειαν. Ἰσίδωρός τε, ὁ Βασιλείδου
υἱὸς ἅμα καὶ μαθητὴς, ἐν τῷ πρώτῳ τῶν προφήτου
Παρχὼρ Ἐξηγητικῶν καὶ αὐτὸς κατὰ λέξιν
γράφει· «Φασὶ δὲ οἱ Ἀττικοὶ μεμηνῦσθαί τινα Σωκράτει,
παρεπομένου δαίμονος αὐτῷ· καὶ Ἀριστοτέλης
δαίμοσι κεχρῆσθαι πάντας ἀνθρώπους λέγει, συνομαρτοῦσιν
αὐτοῖς παρὰ τὸν χρόνον τῆς ἐνσωματώσεως·
προφητικὸν τοῦτο μάθημα λαβὼν, καὶ καταθέμενος
εἰς τὰ ἑαυτοῦ βιβλία· μὴ ὁμολογήσας ὅθεν ὑφείλετο
τὸν λόγον τοῦτον.» Καὶ πάλιν ἐν τῷ δευτέρῳ τῆς
αὐτῆς συντάξεως ὧδέ πως γράφει· «Καὶ μή τις
οἰέσθω, ὅ φαμεν ἴδιον εἶναι τῶν ἐκλεκτῶν, τοῦτο
προειρημένον ὑπάρχειν ὑπό τινων φιλοσόφων· οὐ γάο
ἐστιν αὐτῶν εὔρημα· τῶν δὲ προφητῶν σφετερισάμενοι,
προσέθηκαν τῷ μὴ ὑπάρχοντι κατ´ αὐτοὺς
σοφῷ.» Αὖθίς τε ἐν τῷ αὐτῷς «Καὶ γάρ
μοι δοκεῖ τοὺς προσποιουμένους φιλοσοφεῖν, ἵνα
μάθωσι τί ἐστιν ἡ ὑπόπτερος δρῦς καὶ τὸ ἐπ´ αὐτῇ
πεποικιλμένον φᾶρος· πάντα ὅσα Φερεκύδης ἀλληγορήσας
ἐθεολόγησε, λαβὼν ἀπὸ τῆς τοῦ Χὰμ προφηΤὴν
ὑπόθεσιν, ὡς πάλαι παρεσημειωσάμεθα,
οὐ τὴν κατὰ ἑκάστην αἴρεσιν ἀγωγήν φαμεν, ἀλλ
ὅπερ ὄντως ἐστὶ φιλοσοφία, ὀρθῶς σοφίαν τεχνικὴν
$0=9 $8=144 $9=1
τὴν ἐμπειρίαν παρέχουσαν τῶν περὶ τὸν βίον· τὴν δὲ
σοφίαν, ἔμπεδον γνῶσιν, θείων τε καὶ ἀνθρωπίνων
πραγμάτων κατάληψίν τινα βεβαίαν οὖσαν καὶ ἀμετάπτωτον,
συνειληφυῖαν τά τε ὄντα, καὶ τὰ παρῳχηπότα,
καὶ τὰ μέλλοντα· ἣν ἐδιδάξατο ἡμᾶς διά τε τῆς
παρουσίας, διά τε τῶν προφητῶν ὁ Κύριος· καὶ ἔστιν
ἀμετάπτωτος ὑπὸ Λόγου παραδοθεῖσα. Ταύτῃ καὶ
πάντως ἀληθὴς ὑπάρχει βουλήσει,ὡς διὰ τοῦ Υἱοῦ
ἐγκωσμένη· καὶ ἡ μὲν αἰώνιός ἐστιν, ἡδὲ χρόνῳ λυσιτελής
καὶ ἡ μὲν, μίακαὶ ἡαὐτὴ, αἱ δὲ πολλαὶ καὶ ἀδιάφομοι
καὶ ἡ μὲν ἄνευ παθητικῆς τινος κινήσεως, ἡ δὲμετὰ
παθητικῆς ὀρέξεως· καὶ ἡ μὲν τέλειος, ἡ δὲ ἐνδεής.
Τσότης οὖν τῆς σοφίας ἐπιθυμεῖ ἡ φιλοσοφία, τῆς ψυχῆς.
καὶ τῆς ὀρθότητος τοῦ λόγου, καὶ τῆς τοῦ βίου καθαρότητος,
ἀγαπητικῶς καὶ φιλητικῶς διατεθεῖσα πρὸς
τὴν σοφίαν, καὶ πάντα πράττουσα ἕνεκα τοῦ τυχεῖν αὐτῆς.
φιλόσοφοι δὲ λέγονται παρ´ ἡμῖν μὲνοἱ σοφίας ἐρῶντος,
τῆς πάντων δημιουργοῦ καὶ διδασκάλου, τουτέστι
γκώσεως τοῦ Υἱοῦ τοῦ Θεοῦ· παρ´ ἕλλησι δὲ, οἱτῶν περὶ
ἀρετῆς λόγων ἀντιλαμβανόμενοι. Εἴη δ´ ἂν φιλοσοφία,
τὰ παρ´ ἑκάστῃ τῶν αἰρέσεων, τῶν κατὰ φιλοσοφίαν λέΤω
ἀδιάβλητα δόγματα μετὰ τοῦ ὁμολογουμένου βίου εἰς
μίαν ἀθροισθέντα ἐκλογήν· ἃ καὶ αὐτὰ ἐκ τῆς βαρβάρουκλαπένταθεοδωρήτου
χάριτος, Ἐλληνικῷ κεκόσμηαι
λόγῳ· τῶν μὲν γὰρ κλέπται, ὥν δὲ καὶ παρήκουσαν·
ἐν δὲ τοῖς ἄλλοις ἃ μὲν κινούμενοι εἰρήκασιν,
ἀλλ´ οὐ τελείως ἐξειργάσαντο· τὰ δὲ ἀνθρωπίνῳ
στοχασμῷ τε καὶ ἐπιλογισμῷ, ἐν οἷς καὶ παραπίπτουσιν.
Ἐπιβάλλειν δ´ οἴονται τῇ ἀληθείᾳ οὑτοι μὲν
τελείως, ὡς δ´ ἡμεῖς αὐτοὺς καταλαμβανόμεθα, μερικῶς.
Πλέον γ´ οὖν τοῦ κόσμου τούτου οὐκ ἴσασιν οὐδέν.
Καὶ μὴν ὡς ἡ γεωμετρία περὶ μέτρα καὶ μεγέθη καὶ
χήματα πραγματευομένη διὰ τῆς ἐν τοῖς ἐπιπέδοις
καταγραφῆς, ἥ τε ζωγραφία τὸν ὀπτικὸν ὅλον τόπον
ἐπὶ τῶν σκηνογραφουμένων φαίνεται παραλαμβάνουσα·
αὕτη δὲ ψευδογραφεῖ τὴν ὄψιν τοῖς κατὰ
προσβολὴν τῶν ὀπτικῶν γραμμῶν σημείοις χρωμένη
κατὰ τὸ τεχνικόν· ἐντεῦθεν ἐπιφάσεις, καὶ ὑποθέσεις,
καὶ φάσεις σώζονται, καὶ τὰ μὲν δοκεῖ προὔχειν, τὰ
δὲ ἴσχειν, τὰ δ´ ἄλλως πως φαντάζεσθαι ἐν τῷ ὁμαλῷ
καὶ λείῳ· οὕτω δὲ καὶ οἱ φιλόσοφοι ζωγραφίας δίκην
ἀπομιμοῦνται τὴν ἀλήθειαν· φιλαυτία δὲ πάντων ἁμαρτημάτων
αἰτία ἑκάστοις ἑκάστοτε. Διόπερού χρὴ, τὴν εἰς
ἀθρώπους δόξαν αἱρούμενοι, φίλαυτον εἶναι, ἀλλὰ τὸν
θεὸν ἀγασπῶντα, τῷ ὄντι ὅσιον μετὰ φρονήσεως γίνεσθαι.
Εῖ γ´ οὖν τις τοῖς μερικοῖς ὡς τοῖς καθολικοῖς χρώμενος
τύχῃ, καὶ τὸ δοῦλον ὡς Κύριον, καὶ ἡγεμονεῖται,
σφάλλεται τῆς ἀληθείας, οὐ συνεὶς τὸ τῷ
$0=9 $8=145 $9=1
Δαβίδ κατ´ ἐξομολόγησιν εἰρημένον· «Γῆν σποδὸν
ὡσεὶ ἄρτον ἔφαγον.» Ἡ φιλαυτία δὲ καὶ ἡ οἶησις
αὐτῷ γῆ ἐστι καὶ πλάνη. Εἰ δὲ τοῦτο, ἐκ μαθήσεως
ἡ γνῶσις καὶ ἡ ἐπιστήμη· μαθήσεως δ´ οὔσης, ἵητεῖν
ἀνάγκη τὸν διδάσκαλον· Κλεάνθης μὲν γὰρ Ζήνωνα
ἐπιγράφεται, καὶ Θεόφραστος Ἀριστοτέλη, Μητρόδωρός
τε Ἐπίκουρον, καὶ Πλάτων Σωκράτην.
Ἀλλὰ κἂν ἐπὶ Πυθαγόραν ἔλθω, καὶ Φερεκύδην, καὶ
Θάλητα, καὶ τοὺς πρώτους σοφοὺς, ἵσταμαι, τὸν τούτων
διδάσκαλον ζητῶν· κἂν Αἰγυπτίους εἴπῃς, κἂν
Ἰνδοὺς, κἂν Βαβυλωνίους, κἂν τοὺς μάγους αὐτοὺς,
οὐ παύσομαι τὸν τούτων διδάσκαλον ἀπαιτῶν. Ἀνάγω
δέσε καὶ ἐπὶ τὴν πρώτην γένεσιν ἀνθρώπων· κἀκεῖθεν
ἄρχομαι ζητεῖν τίς ὁ διδάσκαλος· ἀνθρώπων μὲν
οὐδείς· οὐδέπω γὰρ μεμαθήκεσαν· ἀλλ´ οὐδὲ ἀγγέλων
τις· οὐδὲ γὰρ ὡς μηνύουσιν οἱ ἄγγελοι, καθὸ ἄγγελοι,
οὕτως ἀκούουσιν ἄνθρωποι· οὐδ´ ὡς ἡμῖν τὰ
ὧτα, οὕτως ἐκείνοις ἡ γλῶττα· οὐδ´ ἂν ὅργανά τις
δῴη φωνῆς ἀγγέλοις, χείλη, λέγω, καὶ τὰ τούτοις παρακείμενα,
καὶ φάρυγγα, καὶ ἀρτηρίαν, καὶ σπλάγχνα,
καὶ πνεῦμα, καὶ πλησσόμενον ἀέρα· πολλοῦ γε δεῖ,
τὸν Θεὸν ἐμβοᾷν ἀπροσίτῳ ἁγιότητι, καὶ ἀρχαγγέλων
αὐτὸν κεχωρισμένον. Ἵδη δὲ καὶ τοὺς ἀγγέλους
μεμαθηκέναι παρειλήφαμεν τὴν ἀλήθειαν, καὶ τοὺς
ἐπὶ τούτων ἄρχοντας· γενητοὶ γάρ. Λείπεται
τοίνυν, ὑπεξαναβάντας ἡμᾶς, καὶ τὸν τούτων διδάσκαλον
ποθεῖν. Ἐπεὶ δὲ ἓν μὲν τὸ ἀγέννητον, ὁ
παντοκράτωρ Θεὸς, ἐν δὲ καὶ τὸ προγεννηθὲν, «δι´
οῦ τὰ πάντα ἐγένετο, καὶ χωρὶς αὐτοῦ ἐγένετο´ οὐδὲ
έν. Εἷς γὰρ τῷ ὄντι ἐστὶν ὁ Θεὸς, ὃς ἀρχὴν τῶν ἀπάν
των ἐποίησε,» μηνύων τὸν πρωτόγονον Υἶὸν,
ὁ Πέτρος γράφει, συνεὶς ἀκριβῶς τὸ, «Ἐν ἀρχῇ
ἐποίησεν ὁ Θεὸς τὸν οὐρανὸν καὶ τὴν γῆν.» Σοφία δὲ
οὗτος εἴρηται πρὸς ἁπάντων τῶν προφητῶν· οὗτός
ἐστιν ὁ τῶν γεννητῶν ἀπάντων διδάσκαλος, ὁ
σύμβουλος τοῦ Θεοῦ, τοῦ τὰ πάντα προεγνωκότος. Ὁ
δὲ ἄνωθεν, ἐκ πρώτης καταβολῆς κόσμου, πολυτρόπως
καὶ πολυμερῶς «πεπαίδευκέ τε καὶ τελειοῖ,
ὅθεν εἰκότως εἴρηται· «Μὴ εἴπητε ἑαυτοῖς
διδάσκαλον ἐπὶ τῆς γῆς.» Ὁρᾷς ὁπόθεν ἔχει τὰς λαβὰς
ἡ φιλοσοφία ἡ ἀληθὴς, κἂν ὁ νόμος εἰκὼν
καὶ σκιὰ τῆς ἀληθείας τυγχάνῃ· σκιὰ γὰρ ὁ νόμος
τῆς ἀληθείας. Ἀλλ´ ἡ φιλαυτία τῶν Ἑλλήνων, διδασκάλους
τινὰς ἀνθρώπους ἀνακηρύττει. Ὡς οὐν ἐπὶ
τὸν ποιητὴν τὸν Θεὸν πᾶσα ἀνατρέχει πατριὰ,
$0=9 $8=146 $9=1
σθτω καὶ ἐπὶ τὸν Κύριον ἡ τῶν καλῶν διδασκαλία
καὶ ἡ δικαιοῦσα, καὶ εἰς τοῦτο χειραγωγοῦσά τε καὶ
συλλαμβάνουσα. Εἰ δ´ ἔκ τινος ποιήσεως τὰ τῆς ἀληθείας
ὅτῳ δήποτε τρόπῳ λαβόντες σπέρματα,
οὐκ ἐξέθρεψάν τινες· γῇ δὲ ἀγόνῳ καὶ ἀνομβρίᾳ παραδεδωκότες,
ἀγρίαις συνεπνίξαντο βοτάναις· καθάπερ
οἱ Φαρισαῖοι ἐξετράπησαν τοῦ νόμου, ἀνθρωοιίνας
παρεισάγοντες διδασκαλίας· τούτων οὐχ ὁ διδάσκαλος
αἴτιος, ἀλλ´ οἱ παρακούειν προῃρημένοι. Οἱ
πεισθέντες δὲ αὐτῶν τῇ τε τοῦ Κυρίου παρουσίᾳ καὶ
τῇ τῶν Γραφῶν σαφηνείᾳ ἐν ἐπιγνώσει γίνονται τοῦ
όμου· καθάπερ καὶ οἱ ἀπὸ φιλοσοφίας διὰ τῆς τοῦ
Κυρίου διδασκαλίας ἐν ἐπιγνώσει τῆς ἀληθοῦς φιλοσοφίας
καθίστανται· «Τὰ λόγια γὰρ Κυρίου λόγια
ἀγνά, ἀργύριον πεπυρωμένον, δοκίμιον τῇ γῇ, κεκαθαρισμένον
ἑπταπλασίως·» ἤτοι ὡς ἄργυρος πολλάκις
ἀποκαθαρθεὶς, εἰς δοκίμιον καθίσταται ὁδίκαιος,
όμισμα Κυρίου γενόμενος, καὶ χάραγμα βασιλικὸν
ἀιαδεξάμενος· ἢ ἐπεὶ καὶ Σαλομὼν λέγει, «γλῶσσαν
δικαίου ἄργυρον πεπυρωμένον·» τὴν δεδοκιμασμένην
καὶ σοφὴν διδασκαλίαν ἐπαινετὴν καὶ ἀποδε-
κτὴν( τυγχάνειν μηνύων, ὅτ´ ἂν ἐκκεκαθαρμένη
τιουσίως τυγχάνῃ τῇ γῇ, τουτέστιν ὅτ´ ἂν πολυτρόπως
ἡ γνωστικὴ ψυχὴ ἁγιάζηται κατὰ τὴν ἁποχὴν
τῶν γεωδῶν πυρώσεων. Ἀγνίζεται δὲ καὶ τὸ σῶμα
ἐν ᾧ οἰκεῖ, ἐξιδιοποιούμενον εἰς εἰλικρίνειαν ἁγίου
νεώ Ὁ δὲ ἐν τῷ σώματι καθαρισμὸς τῆς ψυχηςπρώτης
πρῶτος, οὗτός ἐστιν ἡ ἀποχὴ τῶν κακῶν·
ἦν τινες τελείωσιν ἡγοῦνται, καὶ ἔστιν ἁπλῶς τοῦ
κοινοῦ πιστοῦ, Ἰουδαίου τε καὶ Ἔλληνος, ἡ τελείωσις
αὔτη· τοῦ δὲ Γνωστικοῦ μετὰ τὴν ἄλλοις νομιζομέην
τελείωσιν ἡ δικαιοσύνη εἰς ἐνέργειαν εὐποιίας
προβαίνει· καὶ ὅτῳ δὴ ἡ ἐπίστασις τῆς δικαιοσύνης
εἴς ἀγαθοποιίαν ἐπιδέδωκε, τούτῳ ἡ τελείωσις ἐν
ἀμεταβόλῳ ἕξει εὐποιίας καθ´ ὁμοίωσιν τοῦ Θεοῦ διαμένει.
Οἱ μὲν γὰρ σπέρμα Ἀβραὰμ, δοῦλοι ἔτι
τοῦ Θεοῦ, οὗτοί εἰσιν οἱ κλητοί· υἱοὶ δὲ Ἰακὼβ οἱ
ἰκλεκτοὶ αὐτοῦ, οἱ τῆς κακίας πτερνίσαντες τὴν
ἐνέργειαν. Εἰ τοίνυν αὐτόν τε τὸν Χριστόν σοφίαν
$0=9 $8=147 $9=1
φαμὲν, καὶ τὴν ἐνέργειαν αὐτοῦ, τὴν διὰ τῶν προφητῶν,
δι´ ἧς ἔστι τὴν γνωστικὴν παράδοσιν
ἐκμανθάνειν, ὡς αὐτὸς κατὰ τὴν παρουσίαν τοὺς
ἀγίους ἐδίδαξεν ἀποστόλους· σοφία εἴη ἂν ἡ γνῶσις,
ἐπιστήμη οὖσα καὶ κατάληψις τῶν ὄντων τε καὶ ἐσομένων,
καὶ παρῳχηκότων, βεβαία καὶ ἀσφαλής, ὡς
ἂν παρὰ τοῦ Υἱοῦ τοῦ Θεοῦ παραδοθεῖσα καὶ ἀποκαλυφθεῖσα.
Καὶ δὴ καὶ εἰ ἔστι τέλος τοῦ σοφοῦ ἡ θεωρία,
ὀρέγεται μὲν, ἡ μὲν ἔτι φιλοσόφων, τῆς θείας
ἐπιστήμης· οὐδέπω δὲ τυγχάνει, ἢν μὴ μαθήσει πα.
ραλάβῃ σαφηνισθεῖσαν αὐτῷ τὴν προφητικὴν φωνὴν,
δι´ ἧς τά τ´ ἐόντα, τά τ´ ἐσσόμενα, πρό τ´ ἐόντα,
ἅπως ἔχει τε καὶ ἔσχε καὶ ἕξει, παραλαμβάνει. Ἰ
γνῶσις δὲ αὐτὴ, ἡ κατὰ διαδοχὰς εἰς ὀλίγους ἐκ
τῶν ἀποστόλων ἀγράφως παραδοθεῖσα, κατελήλυθεν·
ἐντεῦθεν δὲ ἄρα γνῶσιν εἴτε σοφίαν συνασκηθῆναι
χρὴ εἰς ἕξιν θεωρίας ἀδιον καὶ ἀναλλοίωτον.
Ἐπεὶ καὶ Παῦλος ἐν ταῖς Ἐπιστολαῖς οὐ φιλοσοφίαν
διαβάλλων φαίνεται· τὸν δὲ τοῦ γνωστικοῦ μεταλαμβάνοντα
ὕψους, οὐκ ἔτι παλινδρομεῖν ἀξιοῖ ἐπὶ
τὴν Ἑλληνικὴν «φιλοσοφίαν,» στοιχεῖα τοῦ κόσωου
ταύτην ἀλληγορῶν, στοιχειωτικήν τιναοῦσαν, καὶ προπαιδείαν
τῆς ἀληθείας. Διὸ καὶ τοῖς Ἑβραίοις γράφων
τοῖς ἐπανακάμπτουσιν εἰς νόμον ἐκ πίστεως,
«Η πάλιν, φησὶ, χρείαν ἔχετε τοῦ διδάσκειν ὑμᾶς,
τίνα τὰ στοιχεῖα τῆς ἀρχῆς τῶν λόγων τοῦ Θεοῦ, καὶ
γεγόνατε χρείαν ἔχοντες γάλακτος, καὶ οὐ στερεᾶς
τροφῆς;» Ὡσαύτως ἄρα καὶ τοῖς ἐξ Ἑλλήνων. ἐπιστρέφουσι
Κολοσσαεῦσι· «Βλέπετε μή τις ὑμᾶς
ἔσται ὁ συλαγωγῶν διὰ τῆς φιλοσοφίας καὶ κενῆς
ἀπάτης κατὰ τὴν παράδοσιν τῶν ἀνθρώπων, κατὰ
τὰ στοιχεῖα τοῦ κόσμου τούτου, καὶ οὐ κατὰ
Χριστόν·» δελεάζων αὖθις εἰς φιλοσοφίαν ἀναδραμεῖν,
τὴν στοιχειώδη διδασκαλίαν. Κἂν λέγῃ τις
κατὰ σύνεσιν ἀνθρώπων φιλοσοφίαν εὑρῆσθαι πρὸς
Ἑλλήνων, ἀλλὰ τὰς Γραφὰς εὑρίσκω τὴν σύνεσιν
θεόπεμπτον εἶναι λεγούσας. Ὁ γοῦν Ἰαλμῳδὸς μεγίστην
$0=9 $8=148 $9=1
ἡγεῖται δωρεὰν τὴν συνεσιν, καὶ αἰτεῖ λέγων
«οῦλος σός εἰμι ἐγώ· συνέτισόν με.» Καὶ μή
τι τὸ πολύπειρον τῆς γνώσεως αἰτούμενος ὁ Δαβὶδ
Κγράφει· «Χρηστότητα καὶ παιδείαν, καὶ γνῶσιν δίδαξόν
με, ὅτι ταῖς ἐντολαῖς σου ἐπίστευσα;» Κυρίας
εἶναι τὰς διαθήκας ὡμολόγηται, καὶ τοῖς τιμιωτέροις
δίδοσθαι. Λέγει γοῦν ὁ ψαλμὸς πάλιν ἐπὶ τοῦ
Θεοῦ· «Οὐκ ἐποίησεν οὕτως οὐδενὶ ἔθνει, καὶ
τὰ κρίματα αὐτοῦ οὐκ ἐδήλωσεν αὐτοῖς.» Τὸ δὲ,
«θὐκ ἐποίησεν οὕτως,» πεποιηκέναι μὲν δηλοῖ, ἀλλ´
οὐχ «οὕτως.» Ἐν συγκρίσει γοῦν τὸ «οὐτως»
πρὸς τὴν ὑπεροχὴν τὴν καθ´ ἡμᾶς γινομένην· ἐξῆν
δὲ δήπου τῷ προφήτῃ εἰπεῖν ἁπλῶς τὸ «Οὐκ ἐποίησεν,»
ἄνευ τῆς προσθήκης τοῦ «Οὕτως.» Ναὶ μὴν
ταὶ ὁ Πέσρος ἐν ταῖς Πράξεσιν, «Ἐπ´ ἀληθείας καταλαμβάνομαι,
φησὶν, ὅτι προσωπολήπτης οὐκ
ἕστιν ὁ Θεός· ἀλλ´ ἐν παντὶ ἔθνει ὁ φοβούμενος
ὸτὸν καὶ ἐργαζόμενος δικαιοσύνην δεκτὸς αὐτῷ
ἱστιν.»θὐ χρόνῳ τοίνυν τὸ ἀπροσωπόληπτον τοῦ Θεοῦ,
ελ´ ἐξ αἰῶνος· οὐδὲ μὴν ἥρξατό ποτε ἡ εὐεργεσία
αὐτοῦ, ἀλλ´ οὐδὲ περιορίζεται τόποις ἢ ἀνθρώποις
τισίν· οὐδὲ γὰρ μερικὴ ἡ εὐποιία αὐτοῦ. «Ἀνοίξατέ
μοι πύλας δικαιοσύνης, φησίν· ἐν αὐταῖς εἰσελθων,
ἐξομολογήσομαι τῷ Κυρίῳ. Αὕτη ἡ πύλη
τοῦ Κυρίου. Δίκαιοι εἰσελεύσονται ἐν αὐτῆ.» Ἐξηγούμενος
δὲ τὸ ῥητὸν τοῦ προφήτου Βαρνάβας,
ἐπιφέρει· «Πολλῶν πυλῶν ἀνεῳγυιῶν, ἡ ἐν δικαιοσύνῃ,
αὕτη ἐστὶν ἡ ἐν Χριστῷ· ἐν ᾗ μακάριοι
πάντες οἱ εἰσελθόντες.» Τῆς αὐτῆς ἔχεται ἐννοίας
κἀκεῖλνο τὸ προφητικόν· «Κύριος ἐπὶ ὑδάτων πολλῶν·»
οὐ τῶν διαθηκῶν, τῶν διαφόρων μόνων, ἀλλὰ
καὶ πῶν τῆς διδασκαλίας τρόπων, τῶν τε ἐν Ἔλλησιν
εἰς δικαιοσύνην ἀγόντων τῶν τε ἐν βαρβάροις. Σαφῶς
δὲ ἤδη καὶ ὁ Δαβὶδ μαρτυρῶν τῇ ἀληθείᾳ, ψάλλει·
«Ἀποστραφήτωσαν οἱ ἀμαρτωλοὶ εἰς τὸν ἅδην,
πάντα τὰ ἔθνη τὰ ἐπιλανθανόμενα τοῦ Θεοῦ· «ἐπι.
λαχθάνονται δὲ δηλονότι οὖ πρότερον ἐμέμνηντο· καὶ
ὁν πρὶν ἢ ἐκλαθέσθαι ἐγίνωσκον, τοῦτον παραπέμπονται.
Ἡν ἄρα εἶδησίς τις ἀμαυρὰ τοῦ Θεοῦ καὶ
παρὰ τοῖς ἔθνεσι. Καὶ ταυτὶ μὲν τῇδε ἐχέτω. Παλυμαθῆ
δὲ εἶναι χρὴ τὸν Γνωστικόν. Καὶ ἐπειδὴ
Ἐλληνές φασι, Πρωταγόρου προκατάρξαντος,
$0=9 $8=149 $9=1
παντὶ λόγῳ λόγον ἀντικεῖσθαι παρεσκευάσθαι, καὶ πρὸς
τοὺς τοιούτους τῶν λόγων ἁρμόζει λέγεσθαι. Λέγει γὰρ
ἡ Γραφή· «Ὃ τὰ πολλὰ λέγων καὶ ἀντακούσεται. ΠαΚραβολὴν
δὲ Κυρίου τίς νοήσει, εἰ μὴ σοφὸς, καὶ
ἐπιστήμων, καὶ ἀγαπῶν τὸν Κύριον αὐτοῦ; Ἔστω τοίνυν
πιστὸς ὁ τοιοῦτος· ἔστω δυνατὸς γνῶσιν ἐξειπεῖν·
ἤτω σοφθς ἐν διακρίσει λόγων, ἥτω γοργὸς ἐν
ἔργοις, ἤτω ἁγνός. Τοσούτῳ γὰρ μᾶλλον ταπεινοφρονεῖν
ὀφείλει, ὅσῳ δοκεῖ μᾶλλον μείζων εἶναι,»
ὁ Κλήμης ἐν τῆ πρὸς Κορινθίους φησί· τοιοῦτος,
οἷός τε ἐκείνῳ πείθεσθαι τῷ παραγγέλματι· «Καὶ
οὓς μὲν ἐκ πυρὸς ἁρπάζετε, διακρινομένους δὲ
ἐλεεῖτε.» Ἀμέλει τὸ δρέπανον ἕνεκεν τοῦ κλαδεύειν
προηγουμένως γέγονεν· ἀλλὰ καὶ πεπλεγμένα τὰ
κλήματα διαστέλλομεν ἐν αὐτῷ, καὶ ἀκάνθας κόπτομεν
τῶν συμπεφυκυιῶν ταῖς ἀμπέλοις, αἷς οὐ ῥάδιόν
ἐστι προσελθεῖν· ταῦτα δὲ πάντα τὴν ἀναφορὰν
ἔχει ἐπὶ τὸ κλαδεῦσαι. Πάλιν, ἄνθρωπος προηγουμένως
γέγονεν εἰς ἐπίγνωσιν Θεοῦ· ἀλλὰ καὶ γεωμετρεῖ,
καὶ γεωργεῖ, καὶ φιλοσοφεῖ· ὧν τὸ μὲν ἐπὶ τὸ ζῇν, τὸ
δὲ ἐπὶ τὸ εὖ ζῇν, τὸ δὲ ἐπὶ τὸ μελετᾷν τὰ ἀποδεικτικὰ
γεγένηται. Ναὶ μὴν οἱ λέγοντες τὴν φιλοσοφίαν ἐκ
τοῦ διαβόλου ὁρμᾶσθαι, κἀκεῖνο ἐπιστησάτωσαν, ὅτι
φησὶν ἡ Γραφὴ «μετασχηματίζεσθαι τὸν διάβολον
εἰς ἄγγελον φωτός.» Τί ποιήσοντα; εὔδηλον,
ὅτι προφητεύσοντα. Εἰ δὲ ὡς ἄγγελος φωτὸς προφητεύει,
ἀληθῆ ἄρα ἐρεῖ. Εἰ ἀγγελικὰ καὶ φωτεινὰ
προφητεύσει, καὶ ὡφέλιμα, τότε ὅτε καὶ μετασχηματίζεται
καθ´ ὁμοιότητα ἐνεργείας, κἂν ἄλλος ᾖ
κατὰ τὸ ὑποκείμενον τῆς ἀποστασίας· ἐπεὶ πῶς ἂν
ἀπατήσειέ τινα, μὴ διὰ τῶν ἀληθῶν ὑπαγόμενος τὸν
φιλομαθῆ εἰς οἰκειότητα, καὶ οὕτως ὕστερον εἰς ψεῦδος
ὑποσύρων; ἄλλως τε καὶ ἐπιστάμενος τὴν ἀλήΠειαν
εὐρεθήσεται· καὶ εἰ μὴ καταληπτικῶς, ἀλλ´
οὖν οὐκ ἄπειρός γε αὐτῆς. Οὐ τοίνυν ψευδὴς ἡ
φιλοσοφία, κἂν ὁ κλέπτης, καὶ ὁ ψεύστης κατὰ μετασχηματισμὸν
ἐνεργείας τὰ ἀληθῆ λέγη. Οὐδὲ μὴν
διὰ τὸν λέγοντα προκαταγνωστέον ἀμαθῶς καὶ τῶν
λεγομένων· ὅπερ καὶ ἐπὶ τῶν προφητεύειν νῦν
δὴ λεγομένων παρατηρητέον· ἀλλὰ τὰ λεγόμενα
σκοπητέον εἰ τῆς ἀληθείας ἔχεται. Ἵδη δὲ καὶ καθολικῶ
λόγω πάντα ἀναγκαῖα καὶ λυσιτελῆ τῷ βίῳ
θεόθεν ἥκειν εἰς ἡμᾶς λέγοντες, οὐκ ἂν ἀμάρτοιμεν·
τὴν δὲ φιλοσοφίαν, καὶ μᾶλλον Ἔλλησιν οἷον διαθήκην
οἰκείαν αὐτοῖς δεδόσθαι, ὑποβάθραν οὖσαν
$0=9 $8=150 $9=1
τῆς κατὰ Χριστὸν φιλοσοφίας, κἂν οἱ φιλοσοφοῦντες
τὰ Ἑλλήνων ἐθελοκωφῶσι τὴν ἀλήθειαν, ἐξευτελίΚζοντες
τὴν φωνὴν τὴν βαρβάρων, ἢ καὶ ὑφορώμενοι
τὸν ἐπηρτημένον τῷ πιστῷ κατὰ τοὺς πολιτικοὺς νόμους
τοῦ θανάτου κίνδυνον. Ὥσπερ δὲ ἐν τῇ βαρβάρῳ
Κφιλοσοφίᾳ, οὕτω καὶ ἐν τῇ Ἑλληνικῇ ὁἐπεσπάρη τὰ
Κζιξάνια» πρὸς τοῦ τῶν ζιζανίων οἰκείου γεωργοῦ·
ὅόεν αὖ τε αἱρέσεις παρ´ ἡμῖν συνανεφύησαν τῷ γοΚνμῳ
πυρῷ, οἵ τε τὴν Ἐπικούρου ἀθεότητα καὶ τὴν
ἡδονὴν, καὶ ὅσα ἄλλα παρὰ τὸν ὀρθὸν λόγον ἐπέσπαςται,
τῇ Ἐλληνικῇ φιλοσοφίᾳ κηρύσσοντες, νόθοι τῆς
θεόδεν δωρηθείσης γεωργίας Ἔλλησιν ὑπάρχουσι
Κκαρποί. Ταύτην «σοφίαν τοῦ αἰῶνος τούτου» τὴν
φιλήδονον καὶ φίλαυτον ὁ Ἀπόστολος λέγει, ὡς ἂν τὰ
τοῦ κόσμου τοῦδε καὶ περὶ αὐτὸν μόνον διδάσκουσαν,
ὑποκειμένην τε ἀκολούθως κατὰ προστασίαν τοῖς
Κτῇδε ἄρχουσι. Διὸ καὶ στοιχειωτική τίς ἐστιν ἡ
μερικὴ αὕτη φιλοσοφία, τῆς τελείας ὄντως ἐπιστήμης
ἐπέκεινα κόσμου περὶ τὰ νοητὰ, καὶ ἔτι τούτων τὰ
πευματικώτερα ἀναστρεφομένης, «ἃ ὀφθαλμὸς οὐκ
εὔδε, καὶ οὖς οὐκ ἥκουσεν, οὐδὲ ἐπὶ καρδίαν
ιέβη ἀνθρώπων,» πρὶν ἢ διασαφῆσαι τὸν περὶ
πύτων λόγον ἡμῖν τὸν διδάσκαλον, ἅγια ἁγίων καὶ
ἔτι τούτων κατ´ ἐπανάβασιν τὰ ἁγιώτερα ἀπο
καλύψαντες τοῖς γνησίως καὶ μὴ νόθως τῆς Κυ
θακῆς υἱοθεσίας κληρονόμοις. Αὐτίκα γὰρ τολμῶμεν
φάναι(ἐνταῦθα γὰρ ἡ πίστις ἡ γνωστικὴ) πάντων
ἐπιστήμονα εἶναι, καὶ πάντων περιληπτικὸν, βεβαίᾳ
καταλήψει κεχρημένον, καὶ ἐπὶ τῶν ἡμῖν ἀπόρων
καὶ τῷ ὄντι, γνωστικῶν· ὁποῖος ἦν Ἰάκωβος,
Πέτρος, Ἰωάννης, Παῦλος, καὶ οἱ λοιποὶ ἀπόστολοι·
γώσεως γὰρ πλήρης ἡ προφητεία ὡς ἂν παρὰ Κυρίου
δοθεῖσα, καὶ διὰ Κυρίου πάλιν τοῖς ἀποστόλοις
σαφηνισθεῖσα. Καὶ μήτι ἡ γνῶσις ἰδίωμα ψυχῆς
τυγχάνει λογικῆς, εἰς τοῦτο ἀσκουμένης, ἵνα διὰ
τῆς γνώσεως εἰς ἀθανασίαν ἐπιγραφῇ; Ἄμφω γὰρ
δονάμεις τῆς ψυχῆς, γνῶσίς τε καὶ ὁρμή. Εὑρίσκεται
ὅʹ ἡ ὁρμὴ μετά τινα συγκατάθεσιν κίνησις οὐσα·
ὁγὰρ ὀρμήσας εἴς τινα πρᾶξιν πρότερον τὴν γνῶσιν
τῆς πράξεως λαμβάνει, δεύτερον δὲ τὴν ὁρμήν. Ἔτι
κἀπὶ τοῦδε κατανοήσωμεν· ἐπειδὴ γὰρ τὸ μαθεῖν του
πρᾶξαι πρεσβύτερόν ἐστι· φύσει γὰρ ὁ πράσσων
τοῦτο, ὃ πρᾶξαι βούλεται, μανθάνει πρότερον· καὶ ἡ
μὲν γνῶσις ἐκ τοῦ μαθεῖν· τὸ πρᾶξαι δὲ ἐκ του ὁρΚμῆσαι·
κἀκ τοῦ μανθάνειν ἡ γνῶσις· ἕπεται δὲ τῇ
ἐποστήμῃ ὁρμὴ, μεθ´ ἡν ἡ πρᾶξις· ἀρχὴ καὶ δημισυργὸς
πάσης λογικῆς πράξεως ἡ γνῶσις εἰη ἄν.
$0=9 $8=151 $9=1
τῆς λογικῆς ἰδιότης ψυχῆς· τῷ ὄντι γὰρ ἡλὲν ὁρμὴ,
καθάπερ γνῶσις, ἐστὶν ἐπὶ τῶν ὄντων κινουμένη·
γνῶσις δὲ αὐτὸ τοῦτο θέα τίς ἐστι τῆς ψυχῆς τῶν ὄντων,.
ἤτοι τινὸς, ἥ τινων, τελειωθεῖσα τῶν συμ.πάντων.
Καίτοι φασί τινες τὸν σοφὸν ἄνθρωπον πε
πεῖσθαι εἶναί τινα ἀκατάληπτα, ὡς καὶ περὶ τούτων
ἔχειν τινὰ κατάληψιν καταλαμβάνοντος, ὅτι ἀκατάληπτα
ἔσται τὰ ἀκατάληπτα, ὅπερ ἐστὶ κοινὸν καὶ
τῶν ὀλίγον προορᾶσθαι δυναμένων· βεβαιοῖ γὰρ ὁ
τοιοῦτος εἶναί τινα ἀκατάληπτα· ὁ Γνωστικὸς δὲ
ἐκεῖνος, περὶ οὖ λέγω, τὰ δοκοῦντα ἀκατάληπτα εἶναι
τοῖς ἄλλοις αὐτὸς καταλαμβάνει· πιστεύσας ὅτι οὐ
δὲν ἀκατάληπτον τῷ Υἱῷ τοῦ Θεοῦ, ὅθεν οὐδὲ ἀδίδακτον·
ὁ γὰρ δι´ ἀγάπην τὴν πρὸς ἡμᾶς παθὼν, οὐ
δὲν ἂν ὑπεστείλατο εἰς διδασκαλίαν τῆς γνώσεως
Γίνεται τοίνυν αὕτη ἡ πίστις ἀπόδειξις βεβαία·
ἐπεὶ τοῖς ὑπὸ τοῦ Θεοῦ παραδοθεῖσιν ἀλήθεια
ἕπεται. Εἰ δὲ καὶ πολυπειρίαν ποθεῖ τις, «οἶδε τὰ
ἀρχαῖα, καὶ τὰ μέλλοντα εἰκάζει· ἐπίσταται στοοφὰς
λόγων καὶ λύσεις αἰνιγμάτων, σημεῖα καὶ
τέρατα προγινώσκει, καὸ ἐκβάσεις καιρῶν, καὶ χρό
νων,» ὁ τῆς σοφίας μαθητής.
ΟΑΡΟΤ ΙΚ.
Τοιοῦτος γὰρ ὁ γνωστικὸς, ὡς μόνοις τοῖς
διὰ τὴν μονὴν τοῦ σώματος γινομένοις πάθεσι περιπίπτειν,
οἷον πείνῃ, δίψει, καὶ τοῖς ὁμοίοις. Ἀλλ´
ἐπὶ μὲν τοῦ Σωτῆρος τὸ σῶμα ἀπαιτεῖν ὡς σῶμα τὰς
ἀναγκαίας ὑπηρεσίας εἰς διαμονὴν, γέλως· ἂν εἴη·
ἔφαγε γὰρ οὐ διὰ τὸ σῶμα, δυνάμει συνεχόμενον
άγίᾳ· ἀλλ´ ὡς μὴ τοὺς συνόντας ἄλλως περὶ αὐτοῦ
φρονεῖν ὑπεισέλθοι· ὧσπερ ἀμέλει ὕστερον
δοκήσει τινές αὐτὸν πεφανερῶσθαι ὑπέλαβον· αὐτὸς
δὲ ἁπαξαπλῶς ἀπαθὴς ἦν, εἰς ὃν οὐδὲν παρεισδύεται
κίνημα παθητικὸν, οὔτε ἡδονὴ, οὔτε λύπη. Οἱ δὲ ἀπόστολοι,
ὁργῆς καὶ φόβου, καὶ ἐπιθυμίας διὰ τῆς Κυριακῆς
διδασκαλίας γνωστικώτερον κρατήσαντες,
καὶ τὰ δοκοῦντα ἀγαθὰ τῶν παθητικῶν κινημάτων,
σἷον θάοσος, ζῆλον, χαρὰν, ἐπιθυμίαν, οὐδὲ αὐτα
ἀνεδέξαντο, ἐμπέδῳ τινὶ τῆς διανοίας καταστάσει
μηδὲ καθ´ ὁτιοῦν μεταβαλλόμενοι, ἀλλ´ ἐν ἕξει ἀσκήσεως
ἀεὶ μένοντες ἀναλλοίωτοι, μετά γε τὴν τοῦ
$0=9 $8=152 $9=1
Κυρίου ἀνάστασιν. Κἂν γὰρ μετὰ λόγου γινόμενα
τὰ προειρημένα ἀγαθά τις ἐκδέχηται, ἀλλ´ οὖν γε
ἐπὶ τοῦ τελείου οὐ παραδεκτέον, ὃς οὔτε θαρσεῖν
ἔχει· οὐδὲ γὰρ ἐν δεινοῖς γίνεται, μηδὲν δεινὸν
ἡγούμενος τῶν ἐν τῷ βίῳ, οὐδὲ ἀποστῆσαί τι καὶ
τούτου αὐτὸν τῆς πρὸς τὸν Θεὸν ἀγάπης
δύναται· οὐδὲ εὐθυμίας χρεία ἐστίν· οὕτε γὰρ εἰς
λύπην ἐμπίπτει, πάντα καλῶς γίνεσθαι πεπεισμένς·
οὐδὲ μὴν θυμοῦται· οὐδὲ γάρ ἐστιν ὅ τι συγκινήσει
αὐτὸν πρὸς θυμὸν, ἀγαπῶντα ἀεὶ τὸν Θεὸν,
καὶ πρὸς τούτῳ μόνῳ ὅλον τετραμμένον, καὶ διὰ
τοῦτο μηδὲν τῶν κτισμάτων τοῦ Θεοῦ μεμισηκότα.
ἀλγ οὐδὲ ζηλοῖ· οὐδὲ γὰρ ἐνδεῖ τι αὐτῷ πρὸς
ἐξομοίωσιν τῷ καλῷ καὶ ἀγαθῶ εἶναι· οὐδὲ ἄρα
φλεῖ τινα τὴν κοινὴν ταύτην φιλίαν, ἀλλ´ ἀγαπᾷ
ὸν Κτίστην διὰ τῶν κτισμάτων. Οὔτ´ οὖν ἐπιθυμᾳ
καὶ ὀρέξει τινὶ περιπίπτει, οὔτε ἐνδεής ἐστι
κατά γε τὴν ψυχὴν τῶν ἄλλων τινὸς, συνὼν ἤδη
ι´ ἀγάπης τῷ ἐραστῷ· ᾧ δὴ ᾠκείωται κατὰ τὴν
αἶρεσιν, καὶ τῇ ἐξ ἀσκήσεως ἕξει, τούτῳ προσεχέστερον
συνεγγίζων, καὶ μακάριος ὢν διὰ τὴν τῶν
γαθῶν περιουσίαν. Ὥστε ἕνεκά γε τούτων ἐξομοιοθσθαι
βιάζεται τῷ διδασκάλῳ εἰς ἀπάθειαν· νοερὸς
γὰρ ὁ Λόγος τοῦ Θεοῦ, καθ´ ὃν ὁ τοῦ νοῦ εἰκονισμὸς
ὁράσει μόνῳ τῷ ἀνθρώπῳ· ᾗ καὶ θεοειδὴς
καὶ θεοείκελος ὁ ἀγαθὸς ἀνὴρ κατὰ ψυχήν· ὅ τε αὖ
θελς ἀνθρωποειδής· τὸ γὰρ εἶδος ἑκάστου ὀ νοῦς,
χαρακτηριζόμεθα· παρ´ ὃ καὶ οἱ εἰς ἄνθρωπον
ἀμαρτάνοντες ἀνόσιοί τε καὶ ἀσεβεῖς. Λῆρος
γὰρ καὶ τὸ φάσκειν τὸν γνωστικὸν καὶ τέλειον
μὴ δεῖν ἀφαιρεῖν θυμοῦ καὶ θάρσους, ὡς μὴ καὶ
ὃνευ τούτων κατεξαναστησομένου τῶν περιστάσεων,
ολδ ὑπομενοῦντος τὰ δεινά. Ἀλλ´ εἰ καὶ τὴν ἐπιθυμίαν
ἀφέλοιμεν αὐτοῦ, ὡς πάντως ὑπὸ τῶν λυπηρων
συγεθησομένου, καὶ διὰ τοῦτο κάκιστα ἀπαλλάξαντος
τοῦ τε ζῇν, εἰ μὴ μετείη αὐτῷ, ᾗ τισιν
ξδοξεν· οὐκ ἂν τῶν ὁμοίων τοῖς καλοῖς κἀγαθοῖς
ἔφεσιν λάβοι. Εἴ γ´ οὖν ἡ πᾶσα οἰκείωσις ἡ πρὸς τὰ
καλὰ μετ´ ὀρέξεως γίνεται, πῶς ἀπαθὴς μένει, φησιν,
ὁ τῶν καλῶν ὀρεγόμενος; Ἀλλ´ οὐκ ἴσασιν, ὡς
ἕοικεν, οὗτοι τὸ θεῖον τῆς ἀγάπης· οὐ γάρ ἐστιν ἔτι
Ορεξις τοῦ ἀγαπῶντος ἡ ἀγάπη· στερκτικὴ δὲ οἰκείωσις,
εἰς τὴν ἑνότητα τῆς πίστεως ἀποκατεστηκυῖα
τὸν γνωστικὸν, χρόνου καὶ τόπου μὴ προσδεόμενον.
Ὁ δ´ ἐν οἷς ἔσται δι´ ἀγάπης ἤδη γενόμενος,
τὴν ἐλπίδα προειληφὼς διὰ τῆς γνώσεως, οὐδὲ ὀρέγεταί
τινος, ἔχων, ὡς οἷόν τε, αὐτὸ τὸ ὁρεκτόν· εἰκότως
$0=9 $8=153 $9=1
τοίνυν ἐν τῇ μιᾷ ἕξει μένει τῇ ἀμεταβόλῳ,
γνωστικῶς ἀγαπῶν· οὐδ´ ἄρα ζηλώσει ἐξομοιωθῆναι
τοῖς καλοῖς εἶναι δι´ ἁγάπης ἔχων τοῦ κάλλους,
Θάρσους τε καὶ ἐπιθυμίας τίς ἔτι τούτῳ χρεία, τὴν
ἐκ τῆς ἀγάπης οἰκείωσιν πρὸς τὸν ἀπαθῆ Θεὸν ἀπειληφότι,
καὶ διὰ τῆς ἀγάπης ἑαυτὸν εἰς τοὺς φίλους
ἐγγεγραφότι; Ἐξαιρετέον ἄρα τὸν γνωστικὸν
ήμῖν καὶ τέλειον ἀπὸ παντὸς ψυχικοῦ πάθους· ἡ μὲν
γὰρ γνῶσις συνάσκησιν, ἡ συνάσκησις δὲ ἕξιν ἢ διάθεσιν,
ἡ κατάστασις δὲ ἡ τοιάδε ἀπάθειαν ἐργάλεται,
οὐ μετριοπάθειαν· ἀπάθειαν δὲ καρποῦται παντελὴς
τῆς ἐπιθυμίας ἐκκοπή. Ἀλλ´ οὐδὲ ἐκείνων τῶν θρυλλουμένων
ἀγαθῶν, τουτέστι τῶν παρακειμένων τοῖς
πάθεσιν παθητικῶν ἀγαθῶν, μεταλαμβάνει ὁ γνωστικός·
οἷον εὐφροσύνης λέγω, τις παράκειται τῇ
ἡδονῇ καὶ κατηφείᾳ· αὕτη γὰρ τῇ λύπῃ παρέζευκται
καὶ εὐλαβείᾳ· ὑπέσταλκε γὰρ τῷ φόβω. Ἀλλ´ οὐδὲ
θυμοῦ· παρὰ τὴν ὀργὴν οὗτος τέτακται. Κἂν λέγωσί
τινες μηκέτ´ εἶναι ταῦτα κακὰ, ἀλλ´ ἤδη ἀγαθά· ἀδὺνατον
γὰρ, τὸν ἅπαξ τελειωθέντα δι´ ἀγάπης, καὶ τὴν
ἀπλήρωτον τῆς θεωρίας εὐφροσύνην ἀδίως καὶ
ἀκορέστως ἑστιώμενον, ἐπὶ τοῖς μικροῖς καὶ χαμαι
ζήλοις ἐπιτέρπεσθαι· τίς γὰρ ὑπολείπεται ἔτι τούτω
εὕλογος αἰτία ἐπὶ τὰ κοσμικὰ παλινδρομεῖν ἀγαθά,
τῷ «τὸ ἀπρόσιτον» ἀπειληφότι φῶς; Κἂν μηδέπω
κατὰ τὸν χρόνον καὶ τὸν τόπον, ἀλλ´ ἐκείνη γε τῇ
γνωστικῇ ἀγάπῃ, δι´ ἣν καὶ ἡ κληρονομία, καὶ οὐ
παντελὴς ἕπεται ἀποκατάστασις, βεβαιοῦντος δι´ ἔργων
τοῦ μισθαποδότου, ὃ διὰ τοῦ ἑλέσθαι γνωστικῶς,
διὰ τῆς ἀγάπης φθάσας προείληφεν ὁ γνωστικός. Ἡ
γὰρ οὐχὶ ἀποδημῶν πρὸς τὸν Κύριον δι´ ἀγάπην τὴν
πρὸς αὐτὸν, κἂν τὸ σκῆνος αὐτοῦ ἐπὶ γῆς θεωρῆται,
ἑαυτὸν μὲν οὐκ ἐξάγει τοῦ βίου· οὐ γὰρ ἐπιτέτραπται
αὐτῷ· ἐξήγαγε δὲ τὴν ψυχὴν τῶν παθῶν·
συγκεχώρηται γὰρ αὐτῷ· ζῆ τε αὖ νεκρώσας τὰς
ἐπιθυμίας, καὶ οὐκ ἔτι συγχρῆται τῷ σώματι· μόνον
δὲ αὐτῷ ἐπιτρέπει χρῆσθαι τοῖς ἀναγκαίοις, ἵνα μὴ
αἰτίαν τῆς διαλύσεως παράσχη; Πῶς οὖν ἔτι τούτῳ
τῆς ἀνδρείας χρεία, μὴ γινομένῳ ἐν δεινοῖς, τῷ γε
μὴ παρόντι, ὅλῳ δὲ ἤδη συνόντι τῷ ἐραστῶ· Τίς δὲ
καὶ σωφροσύνης ἀνάγνη, μὴ χρῄζοντι αὐτῆς; Τὸ γὰρ
ἐχειν τοιαύτας ἐπιθυμίας, ὡς σωφροσύνης δεῖσθαι
πρὸς τὴν τούτων ἐγκράτειαν, οὐδέπω καθαροῦ, ἀλλ´
ἐμπαθοῦς. Ἀνδρεία τε διὰ φόβον καὶ δειλίαν παραλαμβάνεται·
οὐ γὰρ δὴ πρέπον ἔτι, τὸν φίλον τοῦ
Θεοῦ, ὅν προώρισεν ὁ Θεὸς πρὸ καταβολῆς κόσμου
$0=9 $8=154 $9=1
εἰς τὴν ἄκραν ἐγκαταλεγῆναι υἱοθεσίαν,
κδοναῖς ἣ φόβοις περιπίπτειν, καὶ περὶ τὴν καταστο
λήν ἀπασχολεῖσθαι τῶν παθῶν. Τολμήσας γὰρ
Κφήσαιμ´ ἂν, καθάπερ προωρισμένος κεῖται δι´ ὧν πράβει,
καὶ οὗ τεύξεται, οὕτω καὶ αὐτὸς προορίσας ἔχει.
δι ὃν ἔγνω, ὅν ἠγάπησεν, οὐκ ἔχων δυστέκμαρτον τὸ
μέλλον, καθάπερ οἱ πολλοὶ στοχαζόμενοι βιοῦσιν,
ἀπειληφώς δὲ διὰ πίστεως γνωστικῆς, ὃ τοῖς ἄλλοις
ἄδηλον. Κάστιν αὐτῷ δι´ ἀγάπην ἐνεστὼς ἤδη τὸ
Κμέλλον· πεκίστευκεν γὰρ διά τε τῆς προφητείας, διά
τε τῆς παρουσίας, τῷ μὴ ψευδομένῳ Θεῷ· καὶ ὃ πεπίστευκεν,
ἔχει, καὶ κρατεῖ τῆς ἐπαγγελίας· ἀλήθεια
δὸ ὁ ἐπαγγειλάμενος. Καὶ τὸ τέλος τῆς ἐπαγγελίπς
διὰ τῆς ἀξιοπιστίας τοῦ ἐπαγγειλαμένου κατ´
ἐπστήμην βεβαίως ἀπείληφεν. Ὁ δὲ, τὴν ἐν οἷς ἐστι
κατάστασιν βεβαίαν τῶν μελλόντων κατάληψιν εἰδὼς,
δι´ ἀγάπης προσαπαντᾷ τῷ μέλλοντι. Αὐτίκα οὐδὲ εὔΚξεται
τυχεῖν τῶν τῇδε ὁ τεύξεσθαι πεπεισμένος τῶν
ὄντως ἁγαθῶν, ἔχεσθαι δὲ ἀεὶ τῆς ἐπιβόλου καὶ κατΚσρθωτικῆς
πίστεως. Καὶ πρὸς τοῖσδε παμπόλλους ὡς
ὅτι μάλιστα ὁμοίους αὐτῷ γενέσθαι εὔξεται εἰς δόξαν
οῦ Θεοῦ, ἢ κατ´ ἐπίγνωσιν τελειοῦται· σωτήριος γάρ
πς ὁ τῷ Σωτῆρι ἐξομοιούμενος· εἰς δν ἀνθρωπίνῃ
φύσει χωρῆσαι τὴν εἰκόνα θέμις, ἀπαραβάτως τὰ κατὰ
τὰς ἐντολὰς κατορθῶν. Τὸ δ´ ἐστὶ θρησκεύειν τὸ
θεῖον διὰ τῆς ὄντως δικαιοσύνης ἔργων τε καὶ γνώσεως.
Τούτου φωνὴν κατὰ τὴν εὐχὴν οὐκ ἀναμένει
Κύριος· «Αἴτησαι,» λέγων, «καὶ ποιήσω· ἐννοήθητι,
καὶ δώσω·» καθόλου γὰρ ἐν τῷ τρεπομένῳ
τὸ ἄτρεπτον ἀδύνατον λαβεῖν πῆξιν καὶ σύστασιν.
Εν τροπῇ δὲ τῇ συνεχεῖ, καὶ διὰ τοῦτο ἀστάτου τοῦ
ήγεμονικοῦ γινομένου, ἡ ἑκτικὴ δύναμις οὐ σώζεται·
δς γὰρ ὑπὸ τῶν ἔξωθεν ὑπεισιόντων καὶ προσπιπτύντων
ἀεὶ μεταβάλλεται, πῶς ἄν ποτε ἐν ἕξει
καὶ διαθέσει, καὶ συλλήβδην ἐν ἐπιστήμης κατο-
γένοιτ´ ἄν· Καί τοι καὶ οἱ φιλόσοφοι τὰς ἀρετὰς
ἕξεις, καὶ διαθέσεις, καὶ ἐπιστήμας οἵονται.
Ὡς δὲ οὐ συγγεννᾶται τοῖς ἀνθρώποις, ἀλλ´ ἐπίμικτός
ἐστιν ἡ γνῶσις· καὶ προσοχῆς μὲν δεῖται
κατὰ τὰς ἀρχὰς ἡ μάθησις αὐτῆς, ἐκθρέψεώς τεκαὶ
αὐξήσεως, ἕπειτα δὲ ἐκ τῆς ἀδιαλείπτου μελέτης εἰς
ἔιν ἔρχεται· οὕτως, ἐν ἕξει τελειωθεῖσα τῇ μυστικῇ,
ἀμετάπτωτος δι´ ἀγάπην μένει· οὐ γὰρ μόνον
ὸ πρῶτον αἴτιον, καὶ τὸ ὑπ´ αὐτοῦ γεγενημένον αἴτιον
κατείληφε, καὶ περὶ τούτων ἐμπέδως ἔχει, μονίμως
μονίμους, καὶ ἀμεταπτώτους, καὶ ἀκινήτους
λόγους κεκτημένος· ἀλλὰ καὶ περὶ ἀγαθῶν, καὶ περὶ
κακῶν περί τε γενέσεως πάσης, καὶ συλλήβδην
εἰπεῖν, περὶ ὧν ἐλάλησεν ὁ Κύριος, ἀκριβεστάτην
ἐκ καταβολῆς κόσμου εἰς τέλος ἀλήθειαν
παρ´ αὐτῆς ἔχει τῆς ἀληθείας μαθὼν, οὐκ εἴ που τι
$0=9 $8=155 $9=1
φανείη πιθανὸν ἢ κατὰ λόγον Ἑλληνικὸν ἀναγκαστικὸν,
πρὸ αὐτῆς αἱρούμενος τῆς ἀληθείας· τὰ δὲ
εἰρημένα ὑπὸ Κυρίου, σαφῆ καὶ πρόδηλα ἔχει λαβὼν,
κἂν τοῖς ἄλλοις ἢ ἐπικεκρυμμένα, ἥδη περὶ
σάντων ἀπείληφε τὴν γνῶσιν. Τὰ λόγια δὲ τὰ παρ´
ήμῖν θεσπίζει περί τε τῶν ὄντων ὡς ἔστι· περί τε
τῶν μελλόντων. ὡς ἔσται· περί τε τῶν γεγονότων, ὡς
ἐγένετο. Ἐν τοῖς ἐπιστημονικοῖς μόνοις, ὡς ἐπιστήμων,
κρατιστεύσει, καὶ τὸν περὶ τἀγαθοῦ λόγον
πρεσβεύσει, τοῖς νυητοῖς προκείμενος ἀεὶ, ἀπ´ ἐκείνων
ἄνωθεν τῶν ἀρχετύπων τὴν περὶ τὰ ἀνθρώπεια
αὐτοῦ διοίκησιν ἀπογραφόμενος, καθάπερ οἱ πλοῖζόΚμενοι
δὲ, πρὸς τὸ ἄστρον τὴν ναῦν κατευθύνοντες·
πρὸς πᾶσαν καθήκουσαν πρᾶξιν ἑτοίμως ἔχειν
παρεσκευασμένος, πάντα τὰ ὀχληρὰ καὶ δεινὰ εἰθισμένος
ὑπερορᾶν· ὅτ´ ἂν ὑπομεῖναι δέῃ, μηδὲν προπετὲς,
μηδὲν ἀσύμφωνον, μήτε αὐτῷ μήτε τοῖς κοινοῖς
ποτε ἐπιτελῶν· προορατικὸς ὢν καὶ ἄκαμπτος
ἡδοναῖς, ταῖς τε ὕπαρ, ταῖς τε δι´ ὀνειράτων·
διαίτῃ γὰρ λιτῇ καὶ αὐταρκίᾳ συνειθισμένος, σωφρονικὸς
εὐσταλὴς, μετὰ σεμνότητος ὑπάρχει, ὀλίγων
τῶν ἀναγκαίων πρὸς τὸ διαζῇν δεόμενος· μηδὲν περιττὸν
πραγματευόμενος· ἀλλὰ μηδὲ ταῦτα ὡς
προηγούμενα, ἐκ δὲ τῆς κατὰ τὸν βίον κοινωνίας, ὡς
ἀναγκαῖα τῇ τῆς σαρκὸς ἐπιδημίᾳ, εἰς ὅσον ἀνάγκη,
ΟΑΡΙΤ Χ
Προηγουμένη γὰρ αὐτῷ ἡ γνῶσις. Κατ´ ἐπακολούθημα
τοίνυν καὶ τοῖς εἰς γνῶσιν γυμνάζουσιν
αὐτὸν προσανάκειται, παρ´ ἑκάστου μαθήματος τὸ
πρόσφορυν τῇ ἀληθείᾳ λαμβάνων. Τῆς μὲν οὖν μουσικῆς
τὴν ἐν τοῖς ἡρμοσμένοις ἀναλογίαν διώκων, ἐν
δὲ τῇ ἀριθμητικῇ τὰς αὐξήσεις καὶ μειώσεις τῶν
ἀριθμῶν παρασημειούμενος, καὶ τὰς πρὸς ἀλλήλους
$0=9 $8=156 $9=1
σχέσεις, καὶ ὡς τὰ πλεῖστα ἀναλογίᾳ τινὶ ἀριθμῶν
ὑποπέπτωκε· τὴν γεωμετρικὴν οὐσίαν αὐτὴν ἐφ´
ἑαυτῆς θεωρῶν, καὶ ἐθιζόμενος, συνεχές τι διάστημα
νοεῖ, καὶ οὐσίαν ἀμετάβλητον, ἐτέραν τῶνδε τῶν σιλμάν
ων οὖσαν· ἔκ τε αὖ τῆς ἀστρονομίας, γῆθεν
αἰωσούμενός τε, τῷ νῷ συνυψωθήσεται οὐρανῷ,
καὶ τῇ περιφορᾷ συμπεριπολήσει· ἰστορῶν ἀεὶ τὰ
θεῖα καὶ τὴν πρὸς ἄλληλα συμφωνίαν· ἀφ ὧν
ὀρμώμενος Ἀβραὰμ εἰς τὴν τοῦ κτίσαντος ὑπεξανέβη
γνῶσιν. Ἀλλὰ καὶ τῇ διαλεκτικῇ προχρήσεται
ὀ γνωστικὸς, τὴν εἰς εἴδη τῶν γενῶν ἐκλεγόμενος
διαίρεσιν, καὶ τὴν τῶν ὄντων ποοσίσεται διάΚκρισιν.
μέχρις ἂν τῶν πρώτων καὶ ἁπλῶν ἐφάψηται,
Ο πολλοὶ δὲ, καθάπερ οἱ παῖδες τὰ μορμολύκια.
οὖτω δεδίασι τὴν Ἑλληνικὴν φιλοσοφίαν, φοβούμενοι
Κμὴ ἀπαγάγῃ αὐτούς. Εἰ δὲ τοιαύτη παρ´ αὐτοῖς ἐστιν
ἡ πίστιςοὐ γὰρ ἂν γνῶσιν εἴποιμι· ἵνα λυθῇ πιθανολογίᾳ,
λυθήτω διὰ τούτους μάλιστα, ὁμολογοώντων
οὐχ ἔξειν τὴν ἀλήθειαν· ἀνίκητος γὰρ, φηεἰν
ΓΝὶ ἡ ἀλήθεια· ψευδοδοξία δὲ καταλύεται.
Αὐτίκα πορφύραν ἐξ ἀντιπαραθέσεως ἄλλης πορφύρας
ἐκλεγόμεθα. Ὥστ´ εἴ τις ὁμολογεῖ καρδίαν μὴ
ἔχειν διωρθωμένην, τράπεζαν οὐκ ἔχει τὴν τῶν ἀργυραμοιβῶν,
οὐδὲ μὴν τὸ κριτήριον τὸν λόγον
Καὶ πῶς ἔτι τραπεζίτης οὗτος, δοκιμάσαι μὴ
δυνάμενος καὶ διακρῖναι τὸ ἀκίβδηλον νόμισμα τοῦ
παραχαράγματος; Κέκραγε δὲ ὁ Δαβὶδ, «ὅτι εἰς τὸν
αἰῶνα οὐ σαλευθήσεται δίκαιος, οὕτ´ οὖν ἀπατηλῷ
λόγῳ, οὐδὲ μὴν πεπλανημένῃ ἡδονῇ·» ὅθεν οὐδὲ τῆς
οκείας κληρονομίας σαλευθήσεται.«Ἀπὸ ἀκοῆς ἄρα
πονηρᾶς οὐ φοὔηθήσεται·» οὕτ´ οὖν διαόολῆς κενῆς,
οὐδὲ μὴν ψευδοδοξίας τῆς περὶ αὐτόν· ἀλλ´ οὐοὲ
τοὺς πανούργους δεδείξεται λόγους, ὁ διαγνῶναι τούτους
δυνάμενος, ἢ πρός τε τὸ ἐρωτᾶν ὀρθῶς καὶ
ἀποκρίνασθαι· οἷον θριγκὸς γάρ ἐστι διαλεκτικὴ, ὡς
μὴ καταπατεῖσθαι πρὸς τῶν σοφιστῶν τὴν ἀλήθειαν.
«Ἐπαινουμένους γὰρ χρὴ ἐν τῶ ὀνόματι τῷ ἁγίῳ τοῦ
Κυρίου,» κατὰ τὸν Προφήτην, «εὐφραίνεσθαι τὴν
καρδίαν, ζητοῦντας τὸν Κύριον. Ζητήσατε οὖν αὐτὸν
καὶ κραταιώθητε· ζητήσατε τὸ πρόσωπον αὐτοῦ
διαπαντὸς παντοίως(·»-«πολυμερῶς γὰρ
καὶ πολυτρόπως» λαλήσας, οὐχ ἁπλῶς γνωρίζεται.
Οὕκουν ὡς ἀρεταῖς ταύταις συγχρώμενος ἡμῖν ὁ γνωδιαστέλλειν
$0=9 $8=157 $9=1
τά τε κοινὰ καὶ τὰ ἴδια προσήσεται
τὴν ἀλήθειαν· εἶναι γὰρ πάσης πλάνης καὶ ψευδοὸο
ϛίας αἴτιον, τὸ μὴ δύνασθαι διακρίνειν, πῆ τε
ἀλλήλοις τὰ ὄντα κοινωνεῖ, καὶ πῆ διενήνοχεν. Εἰ
δὲ μὴ κατὰ διωρισμένα τις τὸν λόγον ἐφοδεύοι, λήσεται
συγχέας τά τε κοινὰ καὶ τὰ ἴδια· τούτσυ
δὲ γινομένου, εἰς ἀνοδίαν καὶ πλάνην ἐμπίπτειν ἀναγκαῖον.
Ἡ διαστολὴ δὲ τῶν τε ὀνομάτων τῶν τε
πραγμάτων κἀν ταῖς Γραφαῖς αὐταῖς μέγα φῶς ἐνσίκτει
ταῖς ψυχαῖς· ἀναγκαῖον γὰρ ἐπακούειν τῶν τε
σλείονα σῃμαινουσῶν λέξεων, καὶ τῶν πλειόνων ὅτ´
ἂν ἕν τι σημαίνωσιν· ὅθεν καὶ τὸ ὁρθῶς ἀποκρίνεσθαι
περιγίνεται. Τὴν πολλὴν δὲ ἀχρηστίαν παραιτητέον,
ἀπασχολοῦσαν περὶ τὰ μηδὲν προσήκοντα· οἰονεὶ δὲ
συναιτίοις προγυμνάσμασιν, εἴς τε τὴν ἀκριβῆ παράδοσιν
τῆς ἀληθείας, ὅσον ἐφικτὸν καὶ ἀπερίσπαστον,
συγχρωμένους τοῖς μαθήμασι τοῦ γνωστικοῦ,
καὶ εἰς προφυλακὴν τῶν κακοτεχνούντων λόγων
ἐκκοπὴν τῆς ἀληθείας. Οὐκ ἀπολειφθήσεται τοίνυν
τῶν προκοπτόντων περὶ τὰς μαθήσεις τὰς ἐγκυκλίους
καὶ τὴν Ἑλληνικὴν φιλοσοφίαν· ἀλλ´ οὐ κατὰ
τὸν προηγούμενον λόγον, τὸν δὲ ἀναγκαῖον, καὶ δεύτερον,
καὶ περιστατικόν· οἷς γὰρ ἂν πανούργως
χρήσωνται οἱ κατὰ τὰς αἱρέσεις πονούμενοι, τούτοις
ῥ γνωστικὸς εἰς εὖ καταχρήσεται. Μερικῶς οὖν τυγχανούσης
τῆς κατὰ τὴν Ἑλληνικὴν φιλοσοφίαν ἐμφαινομένης
ἀληθείας, ἡ τῳ ὄντι ἀλήθεια, ὥσπερ
ἥλιος ἐπιλάμψας τὰ χρώματα, καὶ τὸ λευκὸν, καὶ τὸ
μέλαν, ὁποῖον ἕκαστον αὐτῶν, διαδείκνυσιν· οὕτως
δὲ καὶ αὐτὴ πᾶσαν ἐλέγχει σοφιστικὴν πιθανο
λογίαν· εἰκότως ἄρα προαναπεφώνηται καὶ τοῖς
Ἑλλησιν· «Ἀρχὰ μεγάλας ἀρετᾶς ἄνασσα
ἀλήθεια.»
Καθάπερ οὖν ἐπὶ τῆς ἀστρονομίας ἔχομεν ὑπόδειγμα
τὸν Ἀβραὰμ, οὕτως ἐπὶ τῆς ἀριθμητικῆς τὸν
αὐτὸν Ἀβραάμ. «Ἀκούσας γὰρ ὅτι αἰχμάλωτος
$0=9 $8=158 $9=1
ἐλήφθη ὁ Λὼτ, τοὺς ἰδίους οἰκογενεῖς τιη ἀριθμήσας,»
καὶ ἐπεξελθὼν, πάμπολυν ἀριθμὸν τῶν
πολεμίων χειροῦται. Φασὶν οὖν εἶναι τοῦ μὲν Κυριακοῦ
σημείου τύπον κατὰ τὸ σγῆμα τὸ τριακοσιοστὸν
στοιχεῖον, τὸ δὲ ἰῶτα καὶ τὸ ἦτα τοὔνομα σημαίνειν
τὸ σωτήριον· μηνύεσθαι τοίνυν, τοὺς
Ἀβραὰμ οἰκείους εἶναι κατὰ τὴν σωτηρίαν· τοὺς
τῷ σημείῳ καὶ τῳ ὀνόματι προσπεφευγότας, κυρίους
γεγονέναι τῶν αἱχμαλωτιζόντων, καὶ τῶν τούτοις
ἀκολουθούντων παμπόλλων ἀπίστων ἐθνῶν.
Ἡδη δὲ ὁ μὲν τριακόσια ἀριθμὸς τριάς ἐστιν ἐν ἑκατοντάδι·
ἡ δεκὰς δὲ ὁμολογεῖται παντέλειος εἶναι·
ὁ δὲ ὀκτὼ κύβος ὁ πρῶτος ἡ ἰσότης ἐν ἁπάσαις
ταῖς διαστάσεσι, μήκους, πλάτους, βάθους·
«Αἴ τε ἡμέραι τῶν ἀνθρώπων ἔσονται, φησὶν, ἔτη
ρκʹ.» Ἔστι δὲ ὁ ἀριθμὸς ἀπὸ μονάδος κατὰ
σίνθεσιν πεντεκαιδέκατος· σελήνη δὲ πεντεκαιδεκάτη
πλησιφαὴς γίνεται. Ἔστι δὲ ἄλλως ὁ ἑκατὸν
εἴκοσι τρίγωνος ἀριθμὸς, καὶ συνέστηκεν ἐξ
Ἰσότητος μὲν τοῦ ξδ. Ὧν ἡ κατὰ μέρος σύνθεσς
τετραγώνους γεννᾷ· αʹ, γʹ, εʹ, ζʹ, θʹ, ιαʹ, ιγʹ,
ιέ· ἐξ ἀνισότητος δὲ τοῦ νϛʹ, ἑπτὰ τῶν ἀπὸ δυάδος ἀρτίων,
οἶ γεννῶσι τοὺς ἑτερομήκεις, βʹ, δ, ϛʹ, ηʹ, ιʹ,
ιρʹ, ιδʹ. Κατ´ ἄλλο πάλιν σημαινόμενον συνέστηκεν ὁ
έκατὸν κʹ, ἀριθμὸς ἐκ τεσσάρων· ἑνὸς μὲν τριγώνου,
τοῦ πεντεκαιδεκάτου, ἑτέρου δὲ τετραγώνου, τοῦ
$0=9 $8=159 $9=1
κεʹ, τρίτου δὲ τετραγώνου, τοῦ λεί, τετάρτου δὲ
ἑξαγώνου, τοῦ μεʹ. Κατὰ γὰρ τὴν αὐτὴν ἀναλονίσν
ὁ εʹ παρείληπται καθ´ ἕκαστον εἶδος· τῶν μὲν γὰρ
τριγώνων ἀπὸ μονάδος, εʹ δὲ, ὁ ιεʹ´· τῶν δὲ τετραγώνων
ὁ κεʹ´· καὶ τῶν ἑξῆς ἀναλόγως· ναὶ μὴν ὁ
κεʹ´ ἀριθμὸς εʹ ἀπὸ μονάδος ὤν, τῆς Λευιτικζς
Κφυλῆς εἶναι σύμβολον λέγεται· ὁ δὲ λεὶ καὶ αὐτὸς
ἔχεται τοῦ ἐκ τῶν διπλασίων διαγράμματος ἀριθμητικοῦ,
καὶ γεωμετρικοῦ, καὶ ἁρμονικοῦ, ϛʹ, ηʹ, θʹ, ἐβμ
ὧν ἡ σύνθεσις γεννᾷ τὸν λεʹ. Ἐν ταύταις ταῖς ἡμέραις
Ἰουδαῖοι διαπλάσσεσθαι τὰ ἑπτάμηναλέγουσιν· ὁ δὲ μεʹ,
τοῦ ἐκ τῶν τριπλασίων διαγράμματος, τοῦϛʹ, θʹ, ᾤʹ,
ιηʹ· ὧν ἡτ σύνθεσις γεννᾷ τὸν μεʹ· καὶ ἐν ταύταις
ὁμοίως ταῖς ἡμέραις τὰ ἐννάμηνα διαπλάσσεσθαί
φασι. Τοῦτο μὲν οὖν τὸ εἶδος τοῦ ἀριθμητικοῦ ὑποδείγματος·
γεωμετρίας δὲ ἔστω μαρτύριον ἡ κατασκευαζομένη
σκηνὴ, καὶ τεκταινομένη κιβωτός·
ἀναλογίαις τισὶ λογικωτάταις, θείαις ἐπινοίαις κοτασκευαζόμεναι,
κατὰ συνέσεως δόσιν, ἐκ τῶν αἰσθητῶν
εἰς τὰ νοητὰ, μᾶλλον δὲ ἐκ τῶνδε εἰς τὰ ἄγια
καὶ τῶν ἁγίων τὰ Ἅγια, μεταγούσης ἡμᾶς· τὰ μὲν
γὰρ τετράγωνα«ξύλα,» τὸ τετράγωνον σχῆμα
πάντη βεβηκέναι ὀρθὰς γωνίας ἐπιτελοῦν, τὸ ἀσφαλὲς
δηλοῖ· καὶ «μῆκος μὲν τριακόσιοι πήχεις» τοῦκατασκευάσματος,
«πλάτους δὲ νʹ· βάθους δὲ, λʹ· καὶ
εἰς πῆχυν ἄνωθεν» συντελεῖται, ἐκ τῆς πλατείας βάσεως
ἀποξυνόμενον πυραμίδος τρόπον ἡ κιβωτός·
τῶν διὰ πυρὸς καθαιρομένων καὶ δοκιμαζομένων
σύμβολον. Ἡ γεωμετρικὴ αὕτη παρέχεται ἀαλογία,
εἰς παραπομπὴν τῶν ἁγίων ἐκείνων μονῶν,
ὼν τὰς διαφορὰς, αἱ διαφοραὶ τῶν ἀριθμῶν τῶν
ὑποτεταγμένων μηνύουσιν. Οἱ δὲ ἐμφερόμενοι λόγοα
εἰσὶν ἑξαπλάσιοι, ὡς τὰ τριακόσια τῶν νʹ. Καὶ δεκαπλάσιοι,
ὡς τῶν λ δεκαπλάσια, τὰ τριακόσια· καὶ
ἐπιδίμοιροι· τὰ γὰρ νʹ. τῶν λʹ ἐπιδίμοιρα. Εἰσὶ δ ὁ
τοὺς τριακοσίους πήχεις σύμβολον τοῦ Κυριακοῦ σημείου
λέγουσι· τοὺς νʹ δὲ, τῆς ἐλπίδος, καὶ τῆς
ἀφέσεως τῆς κατὰ τὴν πεντηκοστήν· καὶ τοὺς λ, ἢ
ὡς ἔν τισι, δώδεκα, τὸ κήρυγμα δηλοῦν ἱστοροῦσιν,
ὅτι τριακοστῷ μὲν ἐκήρυξεν ὁ Κύριος ἔτει·
ιβʹ δὲ ἧσαν οἱ ἀπόστολοι· καὶ εἰς πῆχυν συντελεῖσθαι
τὸ κατασκεύασμα, εἰς μονάδα τελευτώσης τῆς τον
δικαίου προκοπῆς, καὶ εἰς τὴν ἑνότητα τῆς πίστεως·
$0=9 $8=160 $9=1
ἡ δὲ τράπεζα ἡ ἐν τῷ ναῷ πηχῶν ἐγεγόνει
κε· καὶ πόδες οἱ τέσσαρες ἀνὰ πῆχυν ἕνα ἥμισυ.
ἵυνάγουσιν οὖν τοὺς πάντας πήχεις δώδεκα, συμφώνως
τῷ κατὰ τὸν ἐνιαύσιον κύκλον ἐλιγμῷ τῶν
μηνῶν ιβʹ, καθ´ οὓς τὰ πάντα φύει τε καὶ τελεσφορεῖ
ἡ γῆ, ταῖς τέσσαρσιν ὥραις οἰκειουμένη. Γῆς
δʹ. οἷμαι, εἰκόνα ἡ τράπεζα δηλοῖ, τέσσαρσιν ὑπερειδομένη
ποσὶ, θέρει, μετοπώρῳ, ἔαρι, χειμῶνι, δι´
ὧν ἑδεύει τὸ ἔτος. Διὸ καὶ «κυμάτια στρεπτάν φησιν
Κἔχειν τὴν τράπεζαν, ἤτοι ὅτι περιόδοις καιρῶν
κυκλεῖται τὰ πάντα, ἢ καὶ τάχα τὴν ὡκεανῷ περιῤῥεομένην
ἐδήλου γῆν. Ἔτι τῆς μουσικῆς παράδειγμα
Κψάλλων ὁμοῦ, καὶ προφητεύων ἐκκείσθω Δαβὶδ, ὑμνῶν
τὸν Θεὸν ἐμμελῶς· προσήκει δὲ εὐ μάλα τὸ
ἐναρμόνιον γένος τῇ Δωριστὶ ἁρμονίᾳ, καὶ τῇ Φρυγμστὶ
τὸ διάτονον, ὥς φησιν Ἀριστόξενος. Ἡ τοίνυν
ἀρμονία τοῦ βαρβάρου ψαλτηρίου, τὸ σεμνὸν ἐμφαίνουσα
τοῦ μέλους, ἀρχαιοτάτη τυγχάνουσα, ὑπόσειγμα
Τερπάνδρῳ μάλιστα γίνεται πρὸς ἁρμονίαν τὴν
Δώριον ὑμνοῦντι τὸν Δία, ὧδέ πως·´
Ζεῦ. πάντων ἀρχὰ, πάντων ἀγήτωρ,
Ζεῦ, σοὶ πέμπω ταύταν ὕμνων ἀρχάν
Εἴη δ´ ἄν τῷ ψαλμῳδῷ κιθάρα ἀλληγορουμένη,
κατὰ μὲν τὸ πρῶτον σημαινόμενον. ὁ Κύριος,
κατὰ δὲ τὸ δεύτερον οἱ προσεχῶς κρούοντες τὰς
ψυχὰς ὑπὸ μουσηγέτη τῷ Κυρίῳ. Κἂν ὁ σωζόμενος
λέγηται λαὸς κιθάρα κατ´ ἐπίπνοιαν
τοῦ Λόγου, καὶ κατ´ ἐπίγνωσιν τοῦ Θεοῦ δοξάζων
μουσικῶς ἐξακούεται, κρουόμενος εἰς πίστιν τῷ Λόγῳ.
Αάβοις δ´ ἂν καὶ ἄλλως μουσικὸν συμοωνίαν
τὴν ἐκκλησιαστικὴν, νόμου καὶ προφητῶν ὁμοῦ, καὶ
Ἀτοστόλων σὺν καὶ τῷ Εὐαγγελίῳ· τήν τε ὑποβεβηκυῖαν
τὴν καθ´ ἕκαστον προφήτην κατὰ τὰς μεταπηδήσεις
τῶν προσώπων συνῳδίαν· ἀλλ’, ὡς ἔοικεν, οἱ
πλεῖστοι τῶν τὸ ὄνομα ἐπιγραφομένων, καθάπερ
οί τοῦ Ὀδυσσέως ἑταῖροι, ἀγροίκως μετίασι τὸν λόγον,
οὐ τὰς Σειρῆνας, ἀλλὰ τὸν ῥυθμὸν καὶ τὸ μέλος
παρερχόμενοι, ἀμαθίᾳ βύσαντες τὰ ὧτα· ἐπείπερ
ἴσασιν οὐ δυνησόμενοι, ἅπαξ ὑποσχόντες τὰς
ἀκοὰς Ἐλληνικοῖς μαθήμασι, μετὰ ταῦτα τοῦνόστου τυχεῖν.
Τῷ δʹ ἀπανθιζομένῳ τὸ χρειῶδες εἰς ὡφέλειαν τῶν
κατηχουμένων, καὶ μάλιστα Ἐλλήνων ὄντων(οῦ Κυρίου
δὲἡγὴ καὶ τὸ πλήρωμααὐτῆς οὐκ ἀφεκτέον
τῆς φιλομαθίας, ἀλόγων δίκην ζώων· πλείω δ´, ὡς
ἔνι μάλιστα, βοηθήματα τοῖς ἐπαΐουσιν ἐρανιστέον.
Πλὴν οὐδαμῶς τούτοις ἐνδιατριπτέον, ἀλλ´ ἢ εἰς μόνον
$0=9 $8=161 $9=1
τὸ ἀπ´ αὐτῶν χρήσιμον· ὡς λαβόνας τοῦτο
καὶ κτησαμένους, ἀπεῖναι οἴκαδε δύνασθαι ἐπὶ τὴν
ἀληθῆ φιλοσοφίαν, πεῖσμα τῇ ψυχῇ βέβαιον τὴν ἐχ
πάντων ἀσφάλειαν πεπορισμένον. Ἀπτέον ἄρα μουσικῆς
εἰς κατακόσμησιν ἤθους καὶ καταστολήν.
Ἀμέλει καὶ παρὰ πότον ὡάλλειν ἀλλήλοις πρεπίνομεν,
κατεπάδοντες ἡμῶν τὸ ἐπιθυμητικὸν, καὶ
τὸν Θεὸν δοξάζοντες ἐπὶ τῇ ἀφθόνῳ τῶν ἀνθρωπείων
ἀπολαύσεων δωρεᾷ, τῶν τε εἰς τὴν τοῦ σώματος
τῶν τε εἰς τὴν της ψυχῆς αὔξησιν τροφῶν ἀδίως
ἐπιχορηγηθῆναι. Περιττὴ δὲ μουσικὴ ἀποπτυστέα,
ἡ κατακλῶσα τὰς ψυχὰς, καὶ εἰς ποικιλίαν ἐμβάλλουσα,
τοτὲ μὲν θρηνώδη, τοτὲ δὲ ἀκόλαστον καὶ
ἡδυπαθῆ, τοτὲ δὲ ἐκβακχευομένην καὶ μανικήν. Ὁ
αὐτὸς λόγος καὶ περὶ ἀστρονομίας· αὕτη γὰρ μετὶ
τῆς τῶν μεταρσίων ἱστορίας, περί τε σχήματος
τοῦ παντὸς, καὶ φορᾶς οὐρανοῦ, τῆς τε τῶν ἄστρων
κινήσεως, πλησιαίτερον τῇ κτιζούσῃ δυνάμει προσἀγουσατὴν
ψυχὴν, εὐαισθήτως ἔχειν διδάσκει ὡρῶν
ἐτίων, ἀέρων μεταβολῆς, ἐπιτολῶν ἄστρων·
ἐπεὶ καὶ ναυτιλία, καὶ γεωργία τῆς ἀπὸ ταύτης
λρείας πεπλήρωται, καθάπερ τῆς γεωμετρίας, ἀρχιτεκτονική
τε καὶ οἰκοδομική. Παρακολουθητικὴν δʹ,
ὡς ἔνι μάλιστα, τὴν ψυχὴν καὶ τοῦτο παρασκευαζει
τὸ μάθημα, τοῦ τε ἀληθοῦς διορατικὴν, καὶ τοῦ ψεύδους
διελεγκτικὴν, ὁμολογιῶν τε καὶ ἀναλογιῶν εὑρετικὴν,
ὥστε ἐν τοῖς ἀνομοίοις τὸ ὅμοιον θηρᾶν·
ἐνάγει τε ἡμᾶς ἐπὶ τὸ εὐρεῖν ἀπλατὲς μῆκος, καὶ
ἐπιφάνειαν ἀβαθῆ, καὶ σημεῖον ἀμερές· καὶ ἐπὶ τὸ
νοητὰ μετατίθησιν ἀπὸ τῶν αἰσθητῶν. Συνεονὰ τοίνυν
φιλοσοφίας τὰ μαθήματα, καὶ αὐτὴ ἡ φιλοσοφία
εἰς τὸ περὶ ἀληθείας διαλαβεῖν. Αὐτίκα ἡ χλαμὺς
πόκος ἦν τὸ πρῶτον· εἶτα ἐξάνθη, κρόκη τε ἐγένετο,
καὶ στήμων· καὶ τότε ὑφάνθη. Προπαρασκευασθῆναι
τοίνυν τὴν ψυχὴν καὶ ποικίλως ἐργασθῆναι χρὴ, εἰ
μέλλοι ἀρίστη κατασκευάζεσθαι· ἐπεὶ τῆς ἀληθείας
τὸ μὲν ἔστι γνωστικὸν, τὸ δὲ ποιητικὸν, ἐῤῥύηκε
δὲ ἀπὸ τοῦ θεωρητικοῦ· δεῖται δὲ ἀσκήσεως καὶ
συγγυμνασίας πολλῆς καὶ ἐμπειρίας. Ἀλλὰ καὶ τοῦ
θεωρητικοῦ τὸ μέν τί ἐστι πρὸς τοὺς πέλας, τὸ δὲ ὡς
πρὸς αὐτόν· διόπερ καὶ τὴν παιδείαν οὕτω χρὴ
συνεσκευάσθαι, ὥστε ἀμφοτέροις ἐνηρμόσθαι. Ἔνεστι
μὲν οὖν αὐτάρκως τὰ συνεκτικὰ τῶν πρὸς γνῶσιν
φερόντων ἐκμαθόντα, ἐφ´ ἡσυχίας τοῦ λοιποῦ μένειν
ἀναπεπαυμένον, κατευθύνοντα τὰς πράξεις πρὸς τὴν
θεωρίαν. Διὰ δὲ τὴν τῶν πέλας ὡφέλειαν, τῶν
$0=9 $8=162 $9=1
κὰν ἐπὶ τὸ γράφειν ἰεμένων, τῶν δὲ ἐπὶ τὸ παραδιδόναι
στελλομένων τὸν λόγον· ἥ τε ἄλλη παιδεία
χρήσιμος, ἥ τε τῶν γραφῶν τῶν Κυριακῶν ἀνάτνωσις
εἰς ἀπόδειξιν τῶν λεγομένων ἀναγκαία, καὶ
μάλιστα, ἐὰν ἀπὸ τῆς Ἐλληνικῆς ἀνάγωνται παιδείας
οἱ ἐπαϊοντες. Τοιαύτην τὴν Ἐκκλησίαν ὁ Δαβὶδ
διαγράφει· «Παρέστη ἡ βασίλισσα ἐκ δεξιῶν σου ἐν
ἐματισμῷ διαχρύσῳ περιβεβλημένη, πεποικιλμένη·»
καὶ τοῖς Ελληνικοῖς καὶ περιττοῖς, «ἐν κροσσωτοῖς
χρυσοῖς περιβεβλημένη, πεποικιλμένη.» Ἡ ἀλήθεια
δὲ διὰ τοῦ Κυρίου·«Βουλὴν γάρ σου, φησί, τίς ἔγνω,
εἰ μὴ σὺ δέδωκας σοφίαν, καὶ ἔπεμψας τὸ ἅγιόν σου
Πνεῦμα ἀπὸ ὑψίστων· καὶ οὕτω διωρθώθησαν αἱ
τρίβοι τῶν ἐπὶ τῆς γῆς, καὶ τὰ ἀρεστά σου ἐδιδάχθησαν
οἱ ἄνθρωποι, καὶ τῇ σοφίᾳ ἐσώθησαν·»
Ὁ γνωστικὸς γὰρ οἶδε κατὰ τὴν γραφὴν τὰ ἀρχαῖα,
καὶ τὰ μέλλοντα εἰκάζει· ἐπίσταται στροφὰς λόγων
καὶ λύσεις αἰνιγμάτων· σημεῖα καὶ τέρατα προγιχώσκει,
καὶ ἐκβάσεις καιρῶν καὶ χρόνων, ὡς προειρήκαμεν.
Ὁρᾷς τὴν τῶν μαθημάτων πηγὴν,
ἐκ τῆς σοφίας ὁρμωμένην; Τοῖς δὲ ὑποκρούουσι, Τί
τὰρ ὄφελος εἰδέναι τὰς αἰτίας τοῦ, πῶς κινεῖται ὁ
ἦλιος, φέρε εἰπεῖν, καὶ τὰ λοιπὰ ἄστρα, ἢ τὰ γεωμετρικὰ
θεωρήματα ἐπεσκέφθαι, ἢ τὰ διαλεκτικὰ,
καὶ τῶν ἄλλων ἕκαστον μαθημάτων; Πρὸς γὰρ καθηκόντων
ἀπόδοσιν ταῦτα μηδὲν ὡφελεῖν, εἰναί τε
ἀνθρωπίνην σύνεσιν τὴν Ἑλληνικὴν φιλοσοφίαν· μὴ
γὰρεἶναι διδακτὴν τῆς ἀληθείας· ἐκεῖνα λεκτέον·
Πρῶτον μὲν ὅτι καὶ περὶ τὰ μέγιστα τῶν ὄντων
πταίουσιν οὗτοι, τουτέστι τὴν προαίρεσιν τοῦ νου·
Οἱ γὰρ φυλάσσοντες, φασὶν, ὁσίως τὰ ὅσια,
έσιωθήσονται· καὶ οἱ διδαχθέντες αὐτὰ, εὐρήσουσιν
ἀπολογίαν.» Ὁ γνωστικὸς γὰρ μόνος εὐλόγως πάντα
όσίως πράξει τὰ πρακτέα, ὡς μεμάθηκε κατὰ τὴν
τοῦ Κυρίου διδασκαλίαν, δι´ ἀνθρώπων παραλαβών.
Πάλιν τε αὖ ἀκούειν ἔξεστιν· «Ἐν γὰρ χειρὶ αὐτοῦ,
ουτέστι τῇ δυνάμει καὶ σοφίᾳ, καὶ ἡμεῖς καὶ οἱ λόγοι
ἡμῶν, πᾶσά τε φρόνησις, καὶ ἐργατειων ἐπιστήμη·
οὐθὲν γὰρ ἀγαπᾷ ὁ Θεὸς εἰ μὴ τὸν σοφίᾳ
συνοικοῦντα.» Ἔπειτα δὲ οὐκ ἀνέγνωσαν τὸ πρὸς τοῦ
Σολομῶντος εἰρημένον. Περὶ γὰρ νεὼς κατασκευῆς
διαλαβὼν, ἄντικρύς φησιν· «Τεχνῖτις δὲ σοφία
κατεσκεύασεν· ἡ δὲ σὴ, πάτερ, διακυβερνᾷ πρόνοια.»
Καὶ πῶς οὐκ ἄλογον, τεκτονικῆς καὶ ναυπηγικῆς
χεῖρον νομίζειν φιλοσοφίαν; Τάχα που καὶ ὁ Κύριος
τὸ πλῆθος ἐκεῖνο τῶν ἐπὶ τῆς πόας κατακλιθέντων
καταντικρὺ τῆς Τιβεριάδος τοῖς ἱχθύσι τοῖς δυσὶς
καὶ τοῖς πέντε τοῖς κριθίνοις διέθρεψεν ἄρτοις·
$0=9 $8=163 $9=1
αἰνισσόμενος τὴν ποοπαιδείαν Ἐλλήνων τε καὶ Ἰουδαίων
πρὸ τοῦ θείου πυροῦ, τῆς κατὰ τὸν νόμον γεωργουμένης
τροφῆς. Προπετεστέρα γὰρ εἰς ὥραν θέρους
τοῦ πυροῦ μᾶλλον ἡ κριθή· τὴν δὲ ἀνὰ τὸν
κλύδωνα τὸν ἐθνικὸν γεννωμένην τε καὶ φερομένην
φιλοσοφίαν Ἑλληνικὴν, οἱ ἰχθύες ἐμήνυον, εἰς διατροφὴν
ἐκτενῆ τοῖς ἔτι χαμαὶ κειμένοις δεδομένοι,
αὐξήσαντες μὲν οὐκ ἔτι καθάπερ τῶν ἄρτων τὸ
κλάσματα, τῆς δὲ τοῦ Κυρίου μεταλαβόντες εὐλογίας,
τὴν ἀνάστασιν τῆς θειότητος, διὰ τῆς τοῦ Λόγου δυνάμεως
ἐνεπνεύσθησαν. Ἀλλ´ εἰ καὶ περίεργος
εἶ, ἔκλαβε θάτερον τῶν ἐχθύων τὴν ἐγκύκλιον,
τὸν λοιπὸν δὲ αὐτὴν ἐκείνην τὴν ἐπαναβεβηκυῖαν μηνύειν
φιλοσοφίαν· αἶ δῆτα συνάλογοι λόγου
τοῦ Κυριακοῦ. «λορὸς δ´ ἀναύδων ἐχθύων
ἐπεῤῥεθείη,» ἡ μοῦσα ἡ τραγικὴ εἴρηκέ που-
«Κἀμὲ δεῖ ἐλαττοῦσθαι, αὔξειν» δὲ μόνον ἤδη
λοιπὸν τὸν Κυριακὸν λόγον, εἰς ὃν περαιοῦται ὁ νόμος,
ὁ προφήτης εἴρηκεν Ἰωάννης. Σύνες ἤδη μοι
τὸ μυστήριον τῆς ἀληθείας, συγγνώμην ἀπονέμων εἰ
περαιτέρω προβαίνειν τῆς ἐξεργασίας ὀκνῶ, τοῦτὶ
μόνον ἀνακηρύσσων· «Πάντα δι´ αὐτοῦ ἐγένετο, καὶ
χωρὶς αὐτοῦ ἐγένετο οὐδὲ ἕν. Ἀμέλει «λίθος ἀκρογωνιαῖος
εἴρηται, ἐν ὧ πᾶσα οἰκοδομὴ συναρμολογουμένη
αὔξει εἰς ναὸν ἅγιον Θεοῦ,» κατὰ τὸν
θεῖον Ἀπόστολον. Σιωπῶ τὰ νῦν τὴν ἐν τῷ Εὐαγγελίῳ
παραβολὴν λέγουσαν· «Ὁμοία ἐστὶν ἡ βασιλεία
τῶν οὐρανῶν ἀνθρώπῳ, σαγήνην εἰς θάλασσαν
βεβληκότι, κἀκ τοῦ πλήθους τῶν ἑαλωκότων ἱχθύων
τὴν ἐκλογὴν τῶν ἀμεινόνων ποιουμένω.» Ἡδη δὲ
καὶ τὰς τέσσαρας ἀρετὰς ἄντικρυς ἡ παρ´ ἡμῖν
σοφία ὧδέ πως ἀνακηρύσσει, ὥστε καὶ τούτων τὰς
πηγὰς τοῖς Ἔλλησιν παρὰ Ἐβραίων δεδόσθαι. Μαθεῖν
δ´ ἐκ τῶνδ´ ἔξεστι· «Καὶ εἰ δικαιοσύνην ἀγαπᾶ
τις, οἱ πόνοι ταύτης εἰσὶν ἀρεταί. Σωφροσύνη
γὰρ καὶ φρόνησις ἐκδιδάσκει δικαιοσύνην καὶ ἀνἰοείαν,
$0=9 $8=164 $9=1
ὧν χρησιμώτερον οὐδέν ἐστιν ἐν βίῳ ἀνθρώποις.»
Ἐπὶ πᾶσιν εἰδέναι αὐτοὺς κἀκεῖνο ἐχρῆν·
ὅτι φόσει μὲν ἐπιτήδειοι γεγόναμεν πρὸς ἀρετὴν,
οὐ μὴν ὥστε ἔχειν αὐτὴν ἐκ γενετῆς, ἀλλὰ πρὸς τὸ
κτήσασθαι ἐπιτήδειοι.
ΟΛΡΟΤ ΧΙΙ
Ὢ λόγῳ λύεται τὸ πρὸς τῶν αἱρετικῶν ἀπορούμενον
ἡμῖν, πότερον τέλειος ἐπλάσθη ὁ Ἀδὰμ ἢ ἀτελής.
Ἀλλ´ εἰ μὲν ἀτελὴς, πῶς τελείου Θεοῦ ἀτελὲς
τὸ ἔργον, καὶ μάλιστα ἄνθρωπος; εἰ δὲ τέλειος, πως
παραβαίνει τὰς ἐντολάς; Ἀκούσονται γὰρ καὶ παρ´
ἡμῶν ὅτι τέλειος κατὰ τὴν κατασκευὴν οὐκ ἐγένετο,
πρὸς δὲ τὸ ἀναδέξασθαι τὴν ἀρετὴν ἐπιτήδειος·
διαφέρει γὰρ δή που ἐπὶ τὴν ἀρετὴν γεγονέναι ἐπιτήδειον
πρὸς τὴν κτῆσιν αὐτῆς· ἡμᾶς δὲ ἐξ ἡμῶν αὐτῶν
βούλεται σώζεσθαι. Αὕτη οὖν φύσις ψυχῆς, ἐξί
ἐαυτῆς ὁρμᾷν· εἶτα λογικοὶ ὄντες, λογικῆς οὔσης
τῆς φιλοσοφίας, συγγενές τι ἔχομεν πρὸς αὐτήν. Ἡ
δὲ ἐπιτηδειότης φορὰ μὲν ἔστι πρὸς ἀρετὴν, ἀρετὴ
δ´ οὕ. Πάντες μὲν οὖν, ὡς ἔφην, πρὸς ἀρετῆς κτῆσιν
πεφύκασιν· ἀλλ´ ὁ μὲν μᾶλλον, ὁ δ´ ἧττον πρόσεισι τῇ
τε μαθήσει, τῇ τε ἀσκήσει· διὸ καὶ οἱ μὲν ἐξήρκεσαν
μέχρι τῆς τελείας ἀρετῆς, οἱ δὲ μέχρι τινὸς
ἔφόασαν· ἀμεληθέντες δ´ αὖ τινες, καὶ εἰ ἄλλως
ἢσαν εὐφυεῖς, εἰς τοὐναντίον ἀπετράπησαν. Πολὺ δὲ
μᾶλλον ἡ μεγέθει πασων μαθήσεων καὶ ἀληθείᾳ
διαφέρουσα γνῶσις, χαλεπωτάτη κτήσασθαι, καὶ ἐν
πολλῶ καμάτῳ περιγίνεται. «Ἀλλ´, ὡς ἔοικεν, οὐκ
ἔσρσαν μυστήρια Θεοῦ· ὅτι ὁ Θεὸς ἔκτισε τὸν ἄνθρωπον
ἐπὶ ἀφθαρσίᾳ, καὶ εἰκόνα τῆς ἰδίας
ιιότητος ἐποίησεν αὐτόν·» καθ´ ἢν ἰδιότητα τοῦ
πάντα εἰδότος ὁ γνωστικὸς καὶ δίκαιος καὶ ὅσιος μετὰ
φρονήσεως εἰς μέτρον ἡλικίας τελείας ἀφικνεῖσθαι
σπεύδει. Ὅτι δ´ οὐ μόνον αἱ πράξεις καὶ αἱ
ἔννοιαι, ἀλλὰ καὶ οἱ λόγοι καθαρεύουσι τῷ γνωστικῷ·
«Ἐδοκίμασας τὴν καρδίαν μου, ἐπεσκέψω νυκτὸς, φησίν·
$0=9 $8=165 $9=1
ἐπύρωσάς με, καὶ οὐχ εὐρέθη ἐν ἐμοὶ ἀδικία
ὅπως ἄν μὴ λαλήσῃ τὸ στόμα μου τὰ ἔργα τῶν ἀνθρώπων.»
Καὶ τίλέγω τὰ ἔργα τῶν ἀνθρώπων; αὐτὴν
τὴν ἁμαρτίαν γνωρίζει, οὐ παραχθεῖσαν ἐπὶ μετάνοιαν
κοινὸν γὰρ τοῦτο καὶ τῶν ἄλλων πιστῶν, ἀλλ´ ὅ
ἐστιν ἁμαρτία· οὐδὲ γὰρ τῆσδέ τινος καταγινώσκει,
κλλ´ ἁπλῶς πάσης τῆς ἁμαρτίας· οὐδ´ ὃ ἐποίησέ τις
κακῶς, ἀλλὰ τὸ μὴ ποιητέον συνίστησιν. Ὅθεν καὶ
ἡ μετάνοια δισσή· ἡ μὲν κοινὴ, ἐπὶ τῷ πεπλημμεληκέναι,
ἡ δὲ, τὴν φύσιν τῆς ἁμαρτίας καταμαθοῦσα,
ἀφίστασθαι τοῦ ἁμαρτάνειν αὐτοῦ κατὰ προηγούμενον
λόγον πείθει, ᾧ ἕπεται τὸ μὴ ἁμαρτάνειν.
Μὴ τοίνυν λεγόντων ὡς ὁ ἀδικῶν καὶ ἁμαρτάνων
κατ´ ἐνέργειαν δαιμόνων πλημμελεῖ· ἐπεὶ κἂν ἀθῶος
γένοιτο· τὰ δὲ αὐτὰ τοῖς δαιμονίοις κατὰ τὸ ἀμαρτάνειν
αἱρούμενος, ἀνέδραστος καὶ κοῦφος καὶ
εὐμετάβολος ἐν ἐπιθυμίαις, ὡς δαίμων, γίνεται ἄνθρωπος
δαιμονικός. Αὐτίκα ὁ μὲν κακὸς φύσει,
αμαρτητικὸς διὰ κακίαν γενόμενος, φαῦλος καθέστηκεν,
ἔχων ἣν ἑκὼν εἴλετο· ἁμαρτητικὸς δὲ ὢν,
καὶ κατὰ πράξεις διαμαρτάνει· ἔμπαλιν δὲ ὁ σπουδαῖος
κατορθοῖ. Διὸ οὐ μόνον τὰς ἀρετὰς, ἀλλὰ καὶ
τὰς πράξεις τὰς καλὰς ἀγαθὰ καλοῦμεν. Τῶν δὲ
ἀγαθῶν ἴσμεν τὰ μὲν αὐτὰ δι´ αὐτὰ αἰρετὰ,
ὡς τὴν γνῶσιν(οὐ γὰρ ἄλλο τι ἐξ αὐτῆς θηρῶμεν,
ἐπειδὰν παρῖ, ἢ μόνον τὸ παρεῖναι αὐτὴν, καὶ ἐν
ἀδιαλείπτῳ θεωρίᾳ ἡμᾶς εἶναι, καὶ εἰς αὐτὴν, καὶ
δι´ αὐτὴν ἀγωνίζεσθαι· τὰ δὲ δι´ ἕτερα, τὴν πίστιν, διὰ
τὴν ἐξ αὐτῆς περιγινομένην φυγήν τε τῆς κολάσεως,
καὶ ὡφέλειαν τὴν ἐκ τῆς ἀνταποδόσεως φύβος
μὲν γὰρ αἴτιος τοῦ μὴ ἁμαρτάνειν τοῖς πολλοῖς.
Ἐπαγγελία δὲ ἀφορμὴ τοῦ διώκειν ὑπακοὴν,
δι´ ἧς ἡ σωτηρία. Τελειότατον ἄρα ἀγαθόν ἡ γνῶσις,
δι´ αὐτὴν οὖσα αἱρετή· κατ´ ἐπακολούθημα δὲ
καὶ τὰ διὰ ταύτης ἀκολουθοῦντα καλά. Καὶ ἡ κόλασις
τῷ μὲν κολαζομένῳ διορθώσεως αἰτία· τοῖς δὲ διορᾷν
πόῤρωθεν δυναμένοις παράδειγμα γίνεται, δι´ οὖ
τὸ συνεμπίπτειν τοῖς ὁμοίοις ἀνακόπτουσι. Δεξώμεθα
οὖν τὴν γνῶσιν οὐ τῶν ἀποβαινόντων ἐφιέμενοι,
ἀλλ´ αὐτοῦ ἕνεκα τοῦ γινώσκειν ἀσπαζόμενοι. Πρώτη
γὰρ ὀφέλεια ἡ ἕξις ἡ γνωστικὴ, ἡδονὰς ἀβλαβεῖς
παρεχομένη καὶ ἀγαλλίασιν, καὶ νῦν καὶ εἰς ὕστερον.
Τὴν δὲ ἀγαλλίασιν εὐφροσύνην εἶναί φασιν, ἐπιλογισμὸν
οὖσαν τῆς κατὰ τὴν ἀλήθειαν ἀρετῆς, διά
ν τνος ἑστιάσεως καὶ διαχύσεως ψυχικῆς. Τὰ δὲ μετέχοντατῆς
γνώσεως ἔργα, αἱ ἀγαθαὶ καὶ καλαὶ πράξεις
$0=9 $8=166 $9=1
εἰσίν. Πλοῦτος μὲν γὰρ ἀληθὴς ὁ ἐν ταῖς κατὰ τὴν
ἀρετὴν πράξεσι πλεονασμός· πενία δὲ ἡ κατὰ τὰς
κοσμίας ἐπιθυμίας ἀπορία· αἱ κτήσεις γὰρ καὶ
χρήσεις τῶν ἀναγκαίων οὐ τὴν ποιότητα ἔχουσι βλαβερὰν,
ἀλλὰ τὴν παρὰ τὸ μέτρον ποσότητα. ἀιόπερ
τὰς ἐπιθυμίας ὁ γνωστικὸς περιγράφει κατά τε τὴν
κτῆσιν κατά τε τὴν χρῆσιν, οὐχ ὑπερβαίνων τὸν τῶν
ἀναγκαίων ὅρον. Τὸ ζῇν ἄρα τὸ ἐνταῦθ´ ἀναγκαῖον
ἡγούμενος εἰς ἐπιστήμης συναύξησιν, καὶ τὴν περιποίησιν
τῆς γνώσεως, οὐ τὸ ζῇν, ἀλλὰ τὸ εὖ ζῇν
σερὶ πλείστου ποιήσεται. Μήτ´ οὖν παῖδας, μήτ´ αὖ
γάμον ἢ τοὺς γονεῖς, τῆς πρὸς τὸν Θεὸν ἀγάπης καὶ
τῆς ἐν βίῳ δικαιοσύνης προτιμῶν· ἀδελφὴ δὲ
τούτῳ ἡ γυνὴ μετὰ τὴν παιδοποιίαν ὡς καὶ ὁμοπατρία
κρίνεται· τότε μόνον τοῦ ἀνδρὸς ἀναμιμνησκομένη,
ὁπηνίκα ἂν τοῖς τέκνοις προβλέπῃ, ὡς ἂνι
ἀδελφὴ τῶ ὄντι ἐσομένη καὶ μετὰ τὴν ἀπόθεσιν τῆς
σαρκὸς, τῆς διαχωριζούσης καὶ διοριζούσης τὴν γνῶκν
τῶν πνευματικῶν, τῆ ἰδιότητι τῶν σχημάτων.
Ἀὐταὶ γὰρ καθ´ αὑτὰς ἐπίσης εἰσὶ ψυχαί· αἱ ψυχαὶ
οὐθέτεραι, οὕτε ἄῤῥενες, οὔτε θήλειαι, ἐπὰν
μήτε γαμῶδν μήτε γαμίσκονται. Καὶ μήτι οὕτω
μετατίθεται εἰς τὸν ἄνδρα ἡ γυνὴ, ἀθήλυντος
ἐπίσης καὶ ἀνδρικὴ καὶ τελεία γενομένη; Τοῦτ´ ἦν
ᾶρα ὁ τῆς Σάῤῥας, γένεσιν παιδὸς εὐαγγελισθείσης,
γέλως· οὐκ ἀπιστησάσης, οἶμαι, τῷ ἀγγέλῳ, καταδεσθείσης
δὲ ἐκείνης αὖθις τὴν ὁμιλίαν, δι´ ἠς
ἔμελλε παιδὸς γενήσεσθαι μήτηρ. Καὶ μήτι ἔκτοτε ὁ
Ἀβραὰμ, ὁπηνίκα παρὰ τῷ βασιλεῖ τῆς Αἰγύπτου
διὰ τὸ τῆς Σάῤῥα ἐκινδύνευε κάλλος, οἰκείως
αὐτὴν ἀδελφὴν προσεῖπεν, ἀλλ´ οὔτε ὁμομητρίαν οὐ
ζέπω καὶ ὁμοπατρίαν; Τοῖς μὲν οὖν ἐξἀμαρτιῶν μετανενοηκόσι
καὶ μὴ στερεῶς πεπιστευκόσι διὰ τῶν
δεήσεων παρέχει ὁ Θεὸς τὰ αἰτήματα· τοῖς δ´ ἀναμαρτήτως
καὶ γνωστικῶς βιοῦσιν ἐννοησαμένοις μόνον
δίδωσιν. Αὐτίκα τῇ Ἄννῃ ἐννοηθείσῃ μόνον,
τοῦ παιδὸς ἐδόθη σύλληψις τοῦ Σαμουήλ· «Ατησαι,
φησὶν ἡ Γραφὴ, καὶ ποιήσω· ἐννοήθητι, καὶ
$0=9 $8=167 $9=1
δώσω.» Καρδιογνώστην γὰρ τὸν Θεὸν παρειλήφαμςν
οὐ κινήματος ψυχῆς τεκμαιρόμενον, καθάπερ
ἡμεῖς οἱ ἄνθρωποι· ἀλλ´ οὐδὲ ἐκ τοῦ ἀποβαίνοντος γελοῖον
γὰρ οὕτω νοεῖν· οὐδὲ ὡς ὁ ἀρχιτέκτων χενόενου
τὸ ἔργον ἐπήνεσε, καὶ ὁ Θεὸς οὕτω ποιήσας τὸ φώς,,
ἔπειτα ἰδὼν, καλὸν εἶπεν. Ὁ δέ, καὶ πρὶν ἢ ποιῆσαι,
οἷον ἔσται εἰδὼς, τοῦτο ἐπήνεσεν, ὃ ἐγένετο, δινάμει
ποιοῦντος καλὸν ἄνωθεν διὰ τῆς ἀνάρχου προθέσεως
τὸ ἐσόμενον ἐνεργείᾳ καλόν· αὐτίκα τὸ ἐσόμενον,
ἤδη προεῖπεν εἶναι καλὸν, τῆς φράσεως ὑπερβατῷ
κρυψάσης τὴν ἀλήθειαν. Εὕχεται τοίνυν ὁ
γνωστικὸς καὶ κατὰ τὴν ἔννοιαν πᾶσαν τὴν ὥραν, διν´
ἀγάπης οἰκειούμενος τῷ Θεῷ. Καὶ τὰ μὲν πρῶτα ἄφεσιν
ἁμαρτιῶν αἰτήσεται· μετὰ δὲ τὸ μηκέτι ἀμαρτάνειν,
ἐπὶ τὸ εὖ ποιεῖν δύνασθαι, καὶ πᾶσαν τὴν
κατὰ τὸν Κύριον δημιουργίαν τε καὶ οἰκυνομίαν συνιέναι,
ἵνα δὴ καθαρὸς τὴν καρδίαν γενόμενος δι´
ἐπιγνώσεως τῆς διὰ τοῦ Υἱοῦ τοῦ Θεοῦ, πρόσωπον
πρὸς πρόσωπον τὴν μακαρίαν θέαν μυηθῇ, ἐπακούσας
τῆς λεγούσης Γραφῆς· «Ἀγαθὸν νηστείαμετὰπροσευχῆς.»
Νηστεῖαι δὲ ἀποχὰς κακῶν μηνύουσιν πάντων
ἁπαξαπλῶς, τῶν τε κατ´ ἐνέργειαν καὶ κατὰ λόγον
καὶ κατὰ τὴν διάνοιαν αὐτήν. Ὡς ἔοικεν οὖν,ἢ
δικαιοσύνη τετράγωνός ἐστι, πάντοθεν ἴση καὶ
ὁμοία, ἐν λόγῳ, ἐν ἔργῳ, ἐν ἀποχῇ κακῶν, ἐν εὐποιία,
ἐν τελειότητι γνωστικῇ, οὐδαμῆ οὐδαμῶς χωλεύουσα,
ἵνα μὴ ἄδικός τε καὶ ἄνισος φανῇ· Ἦ μὲν οὖν τίς ἐστι
δίκαιος, πάντως οὗτος καὶ πιστός· ἦ δὲ πιστὸς, οὐδέπω
καὶ δίκαιος· τὴν κατὰ προκοπὴν καὶ τελείωσιν
δικαιοσύνην λέγω καθ´ ἣν ὁ γνωστικὸς δίκαιος λέγεται.
Λὐτίκα τῷ Ἀβραὰμ πιστῷ γενομένῳ ἐλογίσθη
εἰς δικαιοσύνην, εἰς τὸ μεῖζον καὶ τελειότερον τῆς πίστεως
προβεβηκότι. Οὐ γὰρ ὁ ἀπεχόμενος μόνον τῆς
κακῆς πράξεως δίκαιος, ἐὰν μὴ προσεξεργάσηται
καὶ τὸ εὖ ποιεῖν καὶ τὸ γινώσκειν· δι´ ἣν αἱ
τίαν, τῶν μὲν ἀφεκτέον, τὰ δ´ ἐνεργητέον. «Διὰ τῶ
ᾶπλων τῆς δικαιοσύνης τῶν δεξιῶν καὶ ἀριστερῶν»
φησὶν ὁ Ἀπόστολος παραπέμπεσθαι τὸν δίκαιον εἰς
κληρονομίαν τὴν ἄκραν, ὑπὸ μὲν τῶν πεφραγμένον,
τοῖς δὲ ἐνεργοῦντα· οὐ γὰρ ἡ σκέπη μόνη τῆς παντευχίας,
καὶ ἡ τῶν ἁμαρτημάτων ἀποχὴ, ἱκανὴ πρὸς
τελείωσιν, εἰ μὴ προσλάβοι τὸ ἔργον τῆς δικαιοσύνης,
$0=9 $8=168 $9=1
τὸν εἰς εὐποίῖαν ἐνέργειαν. Τότε ὁ περιδέξιος ἡμῖν καὶ
γνωστικὸς ἐν δικαιοσύνη ἀποκαλύπτεται, δεδοξαΚσμένος
Κδη κἀνθένδε, καθάπερ ὁ Μωϋσῆς «τὸ πρόσ
ωπονν τῆς ψυχῆς· ὅπερ ἐν τοῖς πρόσθεν τὸ σῶμα χαρακτηριστικὸν
τῆς δικαίας εἰρήκαμεν ψυχῆς. Καθάπερ
γὰρ τοῖς ἐρίοις ἡ στύψις τῆς βαφῆς ἐμμείνασα,
τὴν ἐδιότητα καὶ παραλλαγὴν πρὸς τὰ λοιπὰ παρέχει
ἔρια- οὕτως κἀπὶ τῆς ψυχῆς ὁ μὲν πόνος παρῆλΚθε,
μένει δὲ τὸ καλόν· καὶ τὸ μὲν ἡδὺ καταλείπεται,
ἀναμάσσεται δὲ τὸ αἰσχρόν· αὗται γὰρ ἑκατέρας ψυχῆς
χαρακτηριστικαὶ ποιότητες, ἀφ´ ὧν γνωρίζεται ἡ μὲν
δεδοξασμένη, ἡ δὲ κατεγνωσμένη. Καὶ μὴν καθάπερ
τῷ Μωϋσεῖ ἐκ τῆς δικαιοπραγίας καὶ τῆς κατὰ τὸ
συνεχὲς πρὸς τὸν Θεὸν τὸν λαλοῦντα αὐτῷ ὁμιλίας,
ἐπίροιά τις ἐπικάθιζε τῷ προσώπῳ δεδοξασμένη·
οὖτω καὶ τῆ δικαίᾳ ψυχῇ θεία τις ἀγαθωσύνης δύναμις.
κατά τε τὴν ἐπισκοπὴν, κατά τε τὴν προφητείαν,
κατά τε τὴν διοικητικὴν ἐνέργειαν ἐγχριμπτομένη,
οἶνν ἀπαυγάσματος νοεροῦ, καθάπερ ἡλιακῇς ἀλέας,
ἐναποσημαίνεταί τι, δικαιοσύνης σφραγῖδα ἐπιφανῆ,
Κφῶς ἡνωμένον ψυχῇ δι´ ἀγάπης ἀδιαστάτου, θεοφορούσης
καὶ θεοφορουμένης. Ἐνταῦθα ἡ ἐξομοίωσις ἡ
πρὸς τὸν Σωτῆρα Θεὸν ἀνακύπτει τῷ γνωστικῷ, εἰς
ὅπον ἀνθρωπίνῃ θεμιτὸν φύσει, γινομένῳ τελείῳ, «ώς ὁ
Πατὴρ, φησὶν, ὁ ἐν τοῖς οὐρανοῖς·» αὐτός ἐστιν ὁ εἰπών,
«Τεκνία, ἔτι μικρὸν μεθ´ ὑμῶν εἰμι·» ἐπεὶ καὶ ὁ
θεὸς, οὐχ ᾗ φύσει ἀγαθός ἐστι, ταύτῃ μένει μακάυος
καὶ ἄφθαρτος, οὔτε πράγματ´ ἔχων, οὔτε ἄλλῳ
παρέχων, ποιῶν δὲ ἰδίως ἀγαθά· Θεὸς ὄντως καὶ πατὸρ
ἀγαθὸς ὥν τε καὶ γινόμενος ἐν ἀδιαλείπτοις εὐποιίαις, ἐν
ταύτότητι τῆς ἀγαθωσύνης ἀπαραβάτως μένει. Τί γὰρ
ὄφελος ἀγαθοῦ μὴ ἐνεργουντος μηδὲ ἀγαθύνοντος·
Ὁτοίνυν μετριοπαθήσας τὰ πρῶτα, καὶ εἰς ἀπάθειαν
μελετήσας, αὐξήσας τε εἰς εὐποιίαν γνωστικῆς
$0=9 $8=169 $9=1
τελειότητος, ἰσάγγελος μὲν ἐνταῦθα. Φωτεινὸς δὲ ἔεη
καὶ ὡς ὁ ἥλιος λάμπων κατὰ τὴν εὐεργεσίαν, σπεύδει
τῇ γνώσει τῇ δικαίᾳ δι´ ἀγάπης Θεοῦ ἐπὶ τὴν ἀγίαν
μονὴν, καθάπερ οἱ ἀπόστολοι· οὐχ ὅτι ἦσαν ἐκλεκτοὶ
γενόμενοι ἀπόστολοι κατά τι φύσεως ἐξαίρετον
ἰδίωμα· ἐπεὶ καὶ ὁ Ἰούδας ἐξελέγη σὺν αὐτοῖς ἀλ´
οἷοί τε ἦσαν ἀπόστολοι γενέσθαι ἐκλεγέντες πρὸς τοῦ
καὶ τὰ τέλη προορωμένου· ὁ γοῦν μὴ σὺν αὐτοῖς ἐκλεγεὶς
Ματθίας, ἄξιον ἑαυτὸν παρασχόμενος τοῦ γενέσθαι
ἀπόστολον, ἀντικατατάσσεται Ἰούδᾳ. Ἔξεστινούν
καὶ νῦν ταῖς Κυριακαῖς ἐνασκήσαντας ἐντολαῖς,
κατὰ τὸ Εὐαγγέλιον τελείως βιώσαντας καὶ γνωστικῶς,
εἰς τὴν ἐκλογὴν τῶν ἀποστόλων ἐγγραφῆναι
Οὗτος πρεσβύτερός ἐστι τῷ ὄντι τῆς Ἐκκλησίας.
καὶ διάκονος ἀληθὴς τοῦ Θεοῦ βουλήσεως, ἐὰν ποιή
καὶ διδάσκῃ τὰ τοῦ Κυρίου· οὐχ ὑπ´ ἀνθρώπων χειροτονούμενος,
οὐδ´ ὅτι πρεσβύτερος, δίκαιος νομιζόμενος·
ἀλλ´ ὅτι δίκαιος, ἐν πρεσβυτερίῳ καταλεγόμενος·
κἂν ἐνταῦθα ἐπὶ γῆς πρωτοκαθεδρίᾳ μὴ τιμηθῇ,
ἐν τοῖς εἴκοσι καὶ τέσσαρσι καθεδεῖσοι
θρόνοις, τὸν λαὸν κρίνων, ὥς φησιν ἐν τῇ Ἀποκαλύψει
Ἰωάννης. Μία μὲν γὰρ τῷ ὄντι διαθήκη ἡ σωτήριος,
ἀπὸ καταβολῆς κόσμου εἰς ἡμᾶς διήκουσα,
κατὰ διαφόρους γενεάς τε καὶ χρόνους, διάφορος εἰναι
τὴν δόσιν ὑποληφθεῖσα. Ἀκόλουθον γὰρ εἶναι.
μίαν ἀμετάθετον σωτηρίας δόσιν. παρ´ ἐνὸς Θεοῦ, ἀ
ἑνὸς Κυρίου πολυτρόπως ὡφελοῦσαν· δι´ ἣν αἰ
τίαν «τὸ μεσότοιχον» αἴρεται τὸ διορίζον τοὺ
Ἱουδαίου τὸν Ἔλληνα εἰς περιούσιον λαόν. Καὶ οἷτως
ἄμφω εἰς τὴν ἑνότητα τῆς πίστεως καταντῶαν·
καὶ ἡ ἐξ ἀμφοῖν ἐκλογὴ μία· καὶ τῶν ἐκλεκτῶν, τισὶν,
ἐκλεκτότεροι οἱ κατὰ τὴν τελείαν γῶσ
καὶ τῆς Ἐκκλησίας αὐτῆς ἀπηνθισμένοι, καὶ τῇ μεγαλοπρεπεστάτη
δόξῃ τετιμημένοι, κριταί τε καὶ
διοικηταὶ ἐπίσης ἔκ τε Ἰουδαίων ἔκ τε Ἐλλήνων οἱ´
τέσσαρες καὶ εἴκοσι, διπλασιασθείσης τῆς χάρι
τος· ἐπεὶ καὶ αἱ ἐνταῦθα κατὰ τὴν Ἐκκλησίαν προκοπαὶ
ἐπισκόπων, πρεσβυτέρων, διακόνων, μιμήματα,
οἶμαι, ἀγγελικῆς δόξης κἀκείνης τῆς οἰκονομίας
τυγχάνουσιν, ἢν ἀναμένειν φασὶν αἱ Γραφαὶ τοὸς
$0=9 $8=170 $9=1
κατ´ ἵχνος τῶν ἀποστόλων ἐν τελειώσει δικαιοσύνης
κατὰ τὸ Εὐαγγέλιον βεβιωκότας. Ἐν νεφέλαις
τούτους ἀρθέντας γράφει ὁ Ἀπόστολος, διακονήσειν
μὲν τὰ πρῶτα, ἔπειτα ἐγκαταταγῆναι τῷ πρεσβυτερίῳ
κατὰ προκοπὴν δόξης· «δόξα γὰρ δόξης
διαφέρει·» ἄχρις ἂν εἰς «τέλειον ἄνδρα» αὐξήσωσιν.
Οἱτοιοῦτοι, κατὰ τὸν Δαβὶδ, «καταπαύσουσιν ἐν ὄρει
ἀγίῳ Θεοῦ,» τῇ ἀνωτάτω Ἐκκλησίᾳ, καθ´ ἡν οἱ φιλόσο
φοι συνάγονται τοῦ Θεοῦ, «οἱ τῷ ὄντι( Ἰσραηλῖται,
οἱ καθαροὶ τὴν καρδίαν, ἐν οἷς δόλος οὐδείς·» οἱ μὴ καταμείναντες
ἐν ἑβδομάδι ἀναπαύσεως, ἀγαθοεργίᾳν
δὲ θείας ἐξομοιώσεως εἰς ὀγδοαδικῆς εὐεργεσίας κληρονομίαν
ὑπερκύψαντες, ἀκορέστου θεωρίας εἰλικρινεῖ
ἐποπτεία προσανέχοντες· «Ἔστι δὲ καὶ ἄλλα,
φησὶν ὁ Κύριος, πρόβατα, ἃ οὐκ ἔστιν ἐκ τῆς αὐλῆς
ταύτης·» ἄλλης αὐλῆς καὶ μονῆς ἀναλόγως τῆς πίστεως
κατηξιωμένα. «Τὰ δὲ ἐμὰ πρόβατα, τῆς ἐμῆς ἀκούει
φωνῆς,» συνιέντα γνωστικῶς τὰς ἐντολάς· τὸ δ´ ἔστι μεγαλοφρόνως
καὶ ἀξιολόγως ἐκδέχεσθαι σὺν καὶ τῆ τῶν
ἔργων ἀνταποδόσει τε καὶ ἀντακολουθία. Ὥστε, ὅταν
ἀκούωμεν, «Ἡ πίστις σου σέσωκέ σε,» οὐχ ἀπλῶς
τοὺς ὁπωσοῦν πιστεύσαντας σωθήσεσθαι λέγειν αὐτὸν
ἐκδεχόμεθα, ἐὰν μὴ καὶ τὰ ἔργα ἐπακολουθήσῃ. Αὐτίκα
Ἰουδαίοις μόνοις ταύτην ἔλεγε τὴν φωνὴν, τοῖς
νομικοῖς καὶ ἀνεπιλήπτως βεβιωκόσιν, οἷς μόνον
ἡ εἰς τὸν Κύριον ὑπελείπετο πίστις. Οὐκ ἂν οὖν μετὰ
ἀκρασίας πιστὸς εἴη, ἀλλὰ κἂν ἐξέλθῃ τὴν σάρκα,
$0=9 $8=171 $9=1
ἀποθέσθαι τὰ πάθη ἀνάγκη τοῦτον, ὡς εἰς τὴν μονὴν
τὴν οἰκείαν χωρῆσαι δυνηθῆναι. Πλέον δέ ἐστι τοῦν
πιστεῦσαι τὸ γνῶναι, καθάπερ ἀμέλει τοῦ σωθῆναι,
τὸ καὶ μετὰ τὸ σωθῆναι τιμῆς τῆς ἀνωτάτω ἀξωθῆναι.
Διὰ πολλῆς τοίνυν τῆς παιδείας ἀπεκδυσάμενος
τὰ πάθη ὁ πιστὸς ἡμῖν μέτεισιν ἐπὶ τὴν
βελτίονα τῆς προτέρας μονῆς μεγίστην κόλασιν·
ἐπιφερόμενος τὸ ἰδίωμα τῆς μετανοίας, ὧν ἐξήμαρτε
μετὰ τὸ βάπτισμα. Ἀνιᾶται γοῦν ἔτι· μᾶλλον, ἤτοι
μηδέπω, ἢ καὶ μηδὶ ὅλως τυγχάνων ὧν ἄλλους ὁρᾷ
μετειληφότας· πρὸς δέ, καὶ ἐπαισχύνεται τοῖς πλημ.
μεληθεῖσιν αὐτῶ· αἵ δὴ μέγισται κολάσεις εἰσὶ τῷ
πιστῷ. Ἀγαθὴ γὰρ ἡ τοῦ Θεοῦ δικαιοσύνη, καὶ δικαίᾳ
ἐστὶν ἡ ἀγαθότης αὐτοῦ. Κἂν παύσωνται ἄρα πουαἱ
τιμωρίαι κατὰ τὴν ἀποπλήρωσιν τῆς ἐκτίσεως καὶ
τῆς ἑκάστου ἀποκαθάρσεως, μεγίστην ἔχουσι παραμένουσαν
λύπην, ὅτι τῆς ἄλλης ἄξιοι εὐρεθέντες
αὐλῆς, τὴν ἐπὶ τῷ μὴ συνεῖναι τοῖς διὰ δικαιοσύνην
δοξασθεῖσιν. Αὐτίκα ὁ Σαλομὼν σοφὸν καλῶν τὸν γυωστικὸν,
περὶ τῶν θαυμαζόντων αὐτοῦ τὸ ἀξίωμα τῆς
μονῆς, τάδε φησίν· «Ὅψονται γὰρ τελευτὴν σοφοῦ,
καὶ οὐ νοήσουσι τί ἐβουλεύσατο περὶ αὐτοῦ, καὶ εἰς
τί ἠσφαλίσατο αὐτὸν ὁ Κύριος·» ἐπί τε τῆς δόξης
ἐροῦσιν αὐτοῦ θς «Οὗτος ἦν ὁνέσχομεν ποτὲεἰς γέλωτα
καὶ εἰς παραβολὴν ὀνειδισμοῦ, οἱ ἄφρονες. Τὸν βίον
αὐτοῦ ἐλογισάμεθα μανίαν, καὶ τὴν τελευτὴν αὐτοῦ
Κτιμον· πῶς κατελογίσθη ἐν υἱοῖς Θεοῦ, καὶ ἐν ἐγίοις
$0=9 $8=172 $9=1
ὁ κλῆρος αὐτοῦ ἐστιν; οὐ μόνον τοίνυν ὁ πιστὸς,
ἀλλὰ καὶ ὁ ἐθνικὸς δικαιότατα κρίνεται· ἐπειδὴ γὰρ
[δει ὁ Θεὸς, ἅτε προγνώστης ὤν, μὴ πιστεύσοντα
τοῦτον, οὐδὲν ἧττον ὅπως τήν γε καθ´ ἑαυτὸν ἀναδέξηται
τελείωσιν, ἔδωκε μὲν φιλοσοφίαν αὐτῷ·
ἀλλὰ πρὸ τῆς πίστεως· ἔδωκε δὲ τὸν ἤλιον
καὶ τὴν σελήνην καὶ τὰ κστρα εἰς θρησκείαν·
ἃ ἐποίησεν ὁ Θεὸς τοῖς ἔθνεσιν, φησὶν ὁ νόμος,
ἵνα μὴ τέλεον ἄθεοι γενόμενοι, τελείως καὶ
διαφθαρῶσιν. Οἱ δὲ, κἀν ταύτῃ γενόμενοι τῇ ἐντολῇ
ἀγνώμονες, γλυπτοῖς προσεσχηκότες ἀγάλμασι,
κἂν μὴ μετανοήσωσι, κρίνονται· οἱ μὲν, ὅτι δυνηθέντες,
οὐκ ἠθέλησαν πιστεῦσαι τῷ Θεῷ· οἱ δὲ, ὅτι
καὶ θελήσαντες, οὐκ ἐξεπόνησαν περιγενέσθαι πιστοί·
ναὶ μὴν κἀκεῖνοι οἱ ἀπὸ τῆς τῶν ἄστρων σεβήσεως
μὴ ἐπαναδραμόντες ἐπὶ τὸν τούτων ποιητήν· ὁδὸς
γὰρ ἦν αὕτη δοθεῖσα τοῖς ἔθνεσιν, ἀνακύψαι πρὸς
Θεὸν διὰ τῆς τῶν ἄστρων θρησκείας· οἱ δὲ μὴ ἐπὶ
τούτοις θελήσαντες ἐπιμεῖναι τοῖς δοθεῖσιν αὐτοῖς ἄστρασιν,
ἀλλὰ καὶ τούτων ἀποπεσόντες εἰς λίθους καὶ
ξύλα, «ὡς χνούς, φησὶν, ἐλογίσθησαν, καὶ ὡς σταγὼν
ἀπὸ κάδου,» περισσοὶ εἰς σωτηρίαν, οἱ ἀποῤῥιπτόμενοι
τοῦ σώματος· ὥσπερ οὖν τὸ μὲν ἀπλῶς
σώζειν τῶν μέσων ἐστί· τὸ δ´ ὀρθῶς καὶ δεόντως
$0=9 $8=173 $9=1
κατόρθωμα· οὕτω καὶ πᾶσα πρᾶξις, γνωστικοῦ
μὲν, κατόρθωμα, τοῦ δὲ ἁπλῷς πιστοῦ, μέση πρᾶξις
λέγοιτ´ ἂν, μηδέπω κατὰ λόγον ἐπιτελουμένη, μηδὲ
μὴν κατ´ ἐπίστασιν κατορθουμένη· παντὸς δὲ ἔμπαλιν
τοῦ ἐθνικοῦ, ἀμαρτητική· οὐ γὰρ τὸ ἁπλῶς
εῦ πράττειν, ἀλλὰ τὸ πρός τινα σκοπὸν τὰς πράξεις
ποιεῖσθαι καὶ λόγον ἐνεργεῖν καθῆκεν, αἱ Γραφαὶ
παριστᾶσιν. Καθάπερ οὖν τοῖς ἀπείροις τοῦ λυρίζεων
λύρας οὐχ ἀπτέον, οὐδὲ μὴν τοῖς ἀπείροις τοῦαὐλελ
αὐλῶν· οὕτως οὐδὲ πραγμάτων ἁπτέον τοῖς μὴ τὴν
γνῶσιν εἰληφόσι, καὶ εἰδόσιν ὅπως αὐτοῖς παρὰ λόγον
τὸν βίον χρηστέον. Τὸν γοῦν τῆς ἐλευθερίας
ἀγῶνα οὐ μόνον ἐν πολέμοις ἀγωνίζονται οἱ πολέμων
ἀθληταὶ, ἀλλὰ καὶ ἐν συμποσίοις, καὶ ἐπὶ κοίτης,
κάν τοῖς δικαστηρίοις, οἱ ἀλειψάμενοι τῷ λόγῳ
αὐχμάλωτοι γενέσθαι ἡδονῆς αἰσχυνόμενοι. «Οὐμήν
ποτ´ ἂν ἀρετὰν ἀλλάξωμαι ἀντ´ ἀδίκου κέρδους»
Ἄδικον δὲ ἄντικρυς κέρδος, ἡδονὴ καὶ λύπη, πόνος τε
καὶ φόβος, καὶ συνελόντι εἰπεῖν τὰ πάθη τῆς ψυχῆς,
ὧν τὸ παραυτίκα τερπνὸν, ἀνιαρὸν εἰς τοὺπιόν. ἐΠί
γὰρ ὄφελος, ἐὰν τὸν κόσμον κερδήσῃς, φηοί,
τὴν δὲ ψυχὴν ἀπολέσῃς;» δῆλον οὐν τοὺς μὴ ἐπιπλοῦντας
τὰς καλὰς πράξεις, οὐδὲ γιγνώσκειν τὰ ὡφέλιμα
ἑαυτοῖς. Εἰ δὲ τοῦτο, οὐδὲ εὔξασθαι ὀρθῶς
οῖοί τε οὗτοι παρὰ τοῦ Θεοῦ λαβεῖν τὰ ἀγαθὰ, ἀγνοοῦντες
τὰ ὄντως ἀγαθὰ, οὐδ´ ἂν λαβόντες αἴσθοντο
τῆς δωρεᾶς, οὐδ´ ἂν εἰ ἀπολαύσειαν κατ´ ἀξίαν
οὗ μὴ ἔγνωσαν, ὑπό τε τῆς ἀπειρίας τοῦ χρήσασθαι
τοῖς δοθεῖσι καλῶς, ὑπό τε τῆς ἄγαν ἀμαθίας, μηδέπω
χρηστέον ταῖς θείαις δωρεαῖς ἐγνωκότες.
Ἀμαθία δὲ ἀγνοίας αἰτία· καί μοι δοκῶ, κομπώδους
μὲν εἶναι ψυχῆς καύχημα, πλὴν εὐσυνειδήτου, ἐπιφθέγξεσθαι
τοῖς κατὰ περίστασιν συμβαίνουσι· «Πρὸς
σαῦθ´ ὅ τι χρὴ καὶ παλαμᾶσθαι· τὸ γὰρ εὖ μετ´
$0=9 $8=174 $9=1
ἐμοῦ· καὶ τὸ δίκαιον σύμμαχον ἔσται· καὶ οὐ μή
ποτε ἀλῷ κακὰ πράσσων.» Αὕτη δὲ ἡ εὐσυνειδησία,,
τὸ ὅσιον τὸ πρὸς τὸν Θεὸν, καὶ τὸ πρὸς τοὺς ἀνθρώπους
δίκαιον διασώζει, καθαρὰν τὴν ψυχὴν φυλάττουσα
διανοήμασι σεμνοῖς, καὶ λόγοις ἁγνοῖς, καὶ
τοῖς δικαίοις ἔργοις· οὕτω δύναμιν λαβοῦσα Κυριακὴν
ἡ ψυχὴ, μελετᾷ εἶναι Θεός· κακὸν μὲν
οὐδὲν ἄλλο, πλὴν ἀγνοίας, εἶναι νομίζουσα, καὶ τῆς
μὴ κατὰ τὸν ὀρθὸν λόγον ἐνεργείας· ἀεὶ δὲ εὐχα.
ριστοῦσα ἐπὶ πᾶσι τῷ Θεῷ, δι´ ἀκοῆς δικαίας καὶ
ἀναγνώσεως θείας, διὰ ζητήσεως ἀληθοῦς, διὰ προσφορᾶς
ἁγίας, δι´ εὐχῆς μακαρίας· αἰνοῦσα, ὑμνοῦσα
εὐλογοῦσα, ψάλλουσα, οὐ διορίζεταί ποτε τοῦ Θεοῦ κατ´
οὐδένα καιρὸν ἡ τοιάδε ψυχή. Εἰκότως οὖν εἴρηται·
«Καὶ οἱ πεποιθότες ἐπ´ αὐτῷ, συνήσουσιν ἀλήθειαν·
καὶ οἱ πιστοὶ ἐν ἀγάπῃ προσμενοῦσιν αὐτῷ·» ὁρᾷς
οἷα περὶ τῶν γνωστικῶν διαλέγεται ἡ σοφία· ἀναλόγως
ἄρα καὶ μοναὶ ποικίλαι κατ´ ἀξίαν τῶν πιστευσάντων.
Αὐτίκα ὁ Σαλομῶν· «Δοθήσεται γὰρ
αὐτῷ τῆς πίστεως ἡ χάρις ἐκλεκτή, καὶ κλῆρος
ἐν ναῷ Κυρίου θυμηρέστερος.» Τὸ συγκριτικὸν γὰρ
δείκνυσι μὲν τὰ ὑποβεβηκότα ἐν τῷ ναῷ τοῦ Θεοῦ,
ὅς ἐστιν ἡ πᾶσα Ἐκκλησία· ἀπολείπει δὲ ἐννοεῖν
καὶ τὸ ὑπερθετικὸν, ἔνθα ὁ Κύριός ἐστιν. Ταύτας
ἐκλεκτὰς οὕσας τὰς τρεῖς μονὰς οἱ ἐν τῷ Εὐαγγελίῳ
ἀριθμοὶ αἰνίσσονται, «ὁ τριάκοντα, καὶ ὁ
ἐξήκοντα, καὶ ὁ ἑκατόν·» καὶ ἡ μὲν τελεία κληρονομια
τῶν εἰς «ἄνδρα τέλειον» ἀφικνουμένων,
κατ´ εἰκόνα τοῦ Κυρίου· ἡ δὲ ὁμοίωσις, οὐχ ὥς
τινες, ἡ κατὰ τὸ σχῆμα τὸ ἀνθρώπειον· ἄθεος γὰρ
ἦδε ἐφορία· οὐδὲ μὴν ἡ κατ´ ἀρετὴν, ἡ πρὸς τὸ
πρῶτον αἴτιον· ἀσεβής γὰρ καὶ ἥδε ἡ ἔκδοσις, τὴν
αὐτὴν ἀρετὴν εἶναι ἀνθρώπου καὶ τοῦ παντοκράτορος
Θεοῦ προσδοκησάντων· «Υπέλαβες, φησὶν, ἀνομίαν,
τι ἔσομαί σοι ὅμοιός· ἀλλ´ ἀρκετὸν» γὰρ «τῷ μαθητῇ
γενέσθαι ὡς ὁ διδάσκαλος,» λέγει ὁ Διδάσκαλος.
Καθ´ ὁμοίωσιν οὖν τοῦ Θεοῦ ὁ εἰς υἱοθεσίαν
καὶ φιλίαν τοῦ Θεοῦ καταταγεὶς, κατὰ τὴν συγκληρονομίαν
τῶν κυρίων καὶ θεῶν γίνεται, ἐὰν,
$0=9 $8=175 $9=1
ϟκαθὼς αὐτὸς ἐδίδαξεν ὁ Κύριος, κατὰ τὸ Εὐαγγῶων
τελειωθῇ.
ἐ Ὁ γνωστικὸς ἄρα τὴν προσεχεστέραν ἀναμάσοεται
ὁμοιότητα, τὴν διάνοιαν τὴν τοῦ διδασκάλου, ἣντινα
ἐκὲῖνος νοῶν, ἐνετείλατό τε καὶ συνεβούλευσε
τοῖς φρονίμοις καὶ σώφροσι· ταύτην συνιεὶς, ὡς ὁ
διδάξας ἐβούλετο, καὶ διὰ τὴν νόησιν ἀναλαβὼν τὴν
μεγαλοπρεπῆ, διδάξας μὲν ἀξιολόγως «ἐπὶ τῶν δωμάτων»
τοὺς ὑψηλῶς οἰκοδομεῖσθαι δυναμένους,
προκατάρξας δὲ τῆς τῶν λεγομένων ἐνεργείας κατὰ
τὸ ὑπόδειγμα τῆς πολιτείας· δυνατὰ γὰρ ἐνετείατο
καὶ δὴ τῷ ὄντι ἀρχικὸν εἶναι καὶ ἡγεμονικὸν ον
βασιλικόν τε καὶ Χριστιανόν· ἐπεὶ μὴ τῶν ἔξω
μόνων θηρίων κατακυριεύειν ἐτάγημεν, ἀλλὰ καὶ
τῶν ἐν ἡμῖν αὐτοῖς ἀγρίων παθῶν· κατ´ ἐπίσιασιν
οὗν, ὡς ἔοικε, τοῦ κακοῦ καὶ ἀγαθοῦ βίου σώζεται
ὁ γνωστικὸς, «πλέον τῶν Γραμματέων καὶ Φαρισαίων»
συνιείς τε καὶ ἐνεργῶν. «Ἔντεινον καὶ
κατευόδου καὶ βασίλευε,» ὁ Δαβὶδ γράφει, «ἕνεκεν
ἀληθείας καὶ πραότητος καὶ δικαιοσύνης, καὶ
ὁδηγήσει σε θαυμαστῶς ἡ δεξιά σου·» τουτέστιν ὁ
Κύριος. «Τίς οὖν σοφός; καὶ συνήσει ταῦτα·
συνετός; καὶ γνώσεται αὐτά· διάτι εὐθεῖαι αἱ
ὁδοὶ τοῦ Κυρίου,» φησὶν ὁ προφήτης, δηλῶν μόνον
δύνασθαι τὸν γνωστικὸν τὰ ἐπικεκρυμμένως πρὸς
τοῦ Πνεύματος εἰρημένα, νοήσειν τε καὶ διασαφήσειν.
«Καὶ ὁ συνιὼν ἐν τῷ καιρῷ ἐκείνῳ, σιωπήσεται,»
λέγει ἡ Γραφή· δηλονότι πρὸς τοὺς ἀναξίους ἐξειπεῖν·
ὅτι φησὶν ὁ Κύριος, «Ὁ ἔχων ὧτα ἀκούειν,
ἀκουέτω·» οὐ πάντων εἶναι τὸ ἀκούειν καὶ συνιέναι,
λέγων. Αὐτίκα ὁ Δαβὶδ, «Σκοτεινὸν ὕδωρ
ἐν νεφέλαις ἀέρων,» γράφει· «ἀπὸ τῆς τηλαυγήσεως
ἐνώπιον αὐτοῦ, αἱ νεφέλαι διῆλθον, χάλαζα
καὶ ἄνθρακες πυρός·» ἐπικεκρυμμένους
τοὺς ἁγίους λόγους εἶναι διδάσκων, καὶ δὴ τοῖς
μὲν γνωστικοῖς διειδεῖς καὶ τηλαυγεῖς, καθάπερ
χάλαζαν ἀβλαβῆ, καταπέμπεσθαι θεόθεν μηνύει·
σκοτεινοὺς δὲ πολλοὺς, καθάπερ τοὺς ἐκ πυρὸς
ἀπεσβεσμένους ἄνθρακας, οὐς εἰ μή τις ἀνάψαι καὶ
ἀναζωπυρήσαι, οὐκ ἐκφλεγήσονται, οὐδ´ ἐμφωτισθήσονται.
«Κύριος» οὖν, φησί, «δίδωσί μοι
$0=9 $8=176 $9=1
γῶσσαν παιδείας, τοῦ γνῶναι ἐν καιρῷ, ἡνίκα
δεῖ εἰπεῖν λόγον,» οὐ κατὰ τὸ μαρτύριον μόνον, ἀλλὰ
γὰρ καὶ τὸν κατ´ ἐρώτησιν καὶ ἀπόκρισιν· «Καὶ ἡ
παιδεία Κυρίου ἀνοίγει μου τὸ στόμα·» γνωστικοῦ
ἄρα καὶ τὸ εἰδέναι χρῆσθαι τῷ λόγῳ, καὶ
ὀπότε, καὶ ὅπως, καὶ πρὸς οὕς τινας. Ἢδη δὲ καὶ ὁ
Ἀπόστολος λέγων, «Κατὰ τὰ στοιχεῖα τοῦ κόσμου, καὶ
οὐ κατὰ Χριστὸν,» τὴν μὲν διδασκαλίαν τὴν Ἑλληνικὴν
στοιχειώδη παραδίδωσιν εἶναι, τελείαν δὲ τὴν κατὰ
Χριστὸν, καθάπερ ἤδη πρότερον ἐμηνύσαμεν
«Αὐτίκα ἡ ἀγριέλαιος ἐγκεντρίζεται εἰς τὴν
πιότητα τῆς ἐλαίας·» καὶ δὴ καὶ φύεται ὁμοειδῶς
ταῖς ἡμέροις ἐλαίαις· χρῆται γὰρ τὸ ἐμφυτευόμενον
ἀντὶ γῆς τῷ δένδρῳ τῷ ἐν ᾧ ἐμφυτεύεται· πάντα
δὲ ὁμοῦ τὰ φυτὰ ἐκ κελεύσματος θείου βεβλάστηκε·
διὸ κἂν ἀγριέλαιος ὁ κότινος τυγχάνῃ, ἀλλὰ τοὺς
Ὁλυμπιονίκας στέφει, καὶ τὴν ἄμπελον ἡ πτελέα εἰς
ὕψος ἀνάγουσα εὐκαρπεῖν διδάσκει· ὁρῶμεν δὲ ἤδη
πλείονα τὴν τροφὴν ἐπισπώμενα τὰ ἄγρια τῶν δένδρων,
διὰ τὸ μὴ δύνασθαι πέττειν. Τὰ οὖν ἄγρια τῶν
ἡμέρων ἀπεπτότερα ὑπάρχει· καὶ τὸ αἴτιον τοῦ
ἄγρια εἶναι αὐτὰ, στέρησις δυνάμεως πεπτικῆς·
λαμβάνει τοίνυν τροφὴν μὲν πλείονα ἡ ἐγκεντρισθεῖσα
ἐλαία, διὰ τὸ ἀγρίᾳ ἐμφύεσθαι· οἷον δὲ ἤδη πέττειν
ἐθίζεται τὴν τροφὴν, συνεξομοιουμένῃ τῆ πιότητι
τῆς ἡμέρου· ὢς δὲ καὶ ὁ φιλόσοφος, ἀγρίᾳ εἰκαζόμενος
ἐλαίᾳ, πολὺ τὸ ἄπεπτον ἔχων, διὰ τὸ εἶναι ζητητικὸς
καὶ εὐπαρακολούθητος καὶ ὀρεκτικὸς τῆς
πιότητος τῆς ἀληθείας· ἐὰν προσλάβῃ τὴν θείαν διὰ
πίστεως δύναμιν, τῇ χρηστῇ καὶ ἡμέρῳ καταφυτευθεὶς
γνώσει, καθάπερ ἡ ἀγριέλαιος, ἐγκεντρισθεῖσα
τῷ ὄντως καλῷ καὶ ἐλεήμονι λόγῳ, πέττει τε τὴν
παραδιδομένην τροφὴν, καὶ καλλιέλαιος γίνεται· ὁ
γάρ τοι ἐγκεντρισμὸς τὰς ἀχρείους εὐγενεῖς ποιεῖ,
καὶ τὰς ἀφόρους φορίμους γίνεσθαι βιάζεται, τέχνῃ
τῇ γεωργικῇ καὶ ἐπιστήμῃ τῇ γνωστικῇ. Φασὶ δ´ οὐν
γίνεσθαι τὸν ἐγκεντρισμὸν κατὰ τρόπους τέσσαρας·
ἕνα μὲν, καθ´ ὃν μεταξὺ τοῦ ξύλου
καὶ τοῦ φλοιοῦ ἐναρμόζειν δεῖ τὸ ἐγκεντριζόμενον·
ὡς κατηχοῦνται οἱ ἐξ ἐθνῶν ἰδιῶται, ἐξ
ἐπιπολῆς δεχόμενοι τὸν λόγον· θάτερον δὲ ὅταν,
τὸ ξόλον σχίσαντες, εἰς αὐτὸ ἐμβάλωσι τὸ εὐγενὲς
φυτόν· ὃ συμβαίνει ἐπὶ τῶν φιλοσοφησάντων·
διατμηθέντων γὰρ αὐτοῖς τῶν δογμάτων, ἡ ἐπίγνωσις
τῆς ἀληθείας ἐγγίνεται· ὡς δὲ καὶ Ἰουδαίοις διοιχθείσης
$0=9 $8=177 $9=1
τῆς παλαιᾶς Γραφῆς, τὸ νέον καὶ τὐγενές
ἐγκεντρίζεται τῆς ἐλαίας φυτόν· ὁ τρίτος δὲ ἐγκεντρισμὸς
τῶν ἀγριάδων καὶ τῶν αἱρετικῶν ἅπτεται,
πῶν μετὰ βίας εἰς τὴν ἀλήθειαν μεταγομένων· ἀποξύσαντες
γὰρ ἑκάτερον ἐπίσφινον ὀξεῖ δρεπάνω,
μέχρι τοῦ τὴν ἐντεριώνην γυμνῶσαι μὲν, μὴ ἑλκῶ.
σαι δὲ, δεσμεύουσι πρὸς ἄλληλα· τέταρτος δέ ἐστω
ἐγκεντρισμοῦ τρόπος ὁ λεγόμενος ἐνοφθαλμισμός·
περιαιρεῖται γὰρ ἀπὸ εὐγενοῦς στελέχους ὀφθαλμὸς,
συμπεριγραφομένου αὐτῷ καὶ τοῦ φλοιοῦ κύκλῳ, ὅσον
παλαιστιαῖον μῆκος· εἶτα ἐναποςύεται τὸ στέλεχος
κατ´ ὀφθαλμὸν, ἴσον τῆ περιγραφῇ· καὶ οὕτως ἐντίθεται
περισχοινιζόμενον καὶ περιχριόμενον πηλῷ,
τηρουμένου τοῦ ὀφθαλμοῦ ἀπαθοῦς καὶ ἀμολύντου.
Εἶδος τοῦτο γνωστικῆς διδασκαλίας, διαθρεῖν τὰ πράγματα
δυναμένης· ἀμέλει καὶ ἐπὶ ἡμέρων δένδρων
τοῦτο μάλιστα χρησιμεύει τὸ εἶδος. Δύναται δὲ ὁ ὑπὸ
τοῦ Ἀποστόλου λεγόμενος «ἐγκεντρισμὸς εἰς τὴν
καλλιέλαιον» γίγνεσθαι, τὸν Χριστὸν αὐτὸν, τῆς
ἀνημέρου καὶ ἀπίστου φύσεως καταφυτευομένης εἰ]
Χριστὸν, τουτέστι τῶν εἰς Χριστὸν πιστευόντῶν·
ἄμεινον δὲ τὴν ἑκάστου πίστιν ἐν αὐτῇ ἐγκεντρίζεσθαι
τῇ ψυχῇ. Καὶ γὰρ τὸ ἅγιον Πνεῦμα ταύτῃ πως μεταφυτεύεται
διανενεμημένως, κατὰ τὴν ἑκάστου περιγραφὴν
ἀπεριγράφως. Περὶ δὲ τῆς γνώσεως ὁ Σαλομῶν
διαλεγόμενος, τάδε φησί· «Λαμπρὰ καὶ ἀμάραντός
ἐστιν ἡ σοφία, καὶ εὐχερῶς θεωρεῖται ὑπὸ
πῶν ἀγαπώντων αὐτήν· φθάνει τοὺς ἐπιθυμοῦντας
προγνωσθῆναι. Ὁ ὀρθρίσας ἐπ´ αὐτὴν, οὐ κοπιάσει·
τὸ γὰρ ἐνθυμηθῆναι περὶ αὐτῆς φρονήσεως τελειότης·
καὶ ὁ ἀγρυπνήσας δι´ αὐτὴν ταχέως ἀμέριμνος
ἔσται· ὅτι τοὺς ἀξίους αὐτῆς αὐτὴ περιέρχεται ζησοῦσα·
οὐ γὰρ πάντων ἡ γνῶσις· καὶ ἐν ταῖς
τρίβοις φαντάζεται αὐτοῖς εὐμενῶς·» τρίβοι δὲ ἡ
τοῦ βίου διεξαγωγὴ καὶ ἡ κατὰ τὰς Διαθήκας πολυειδία.
Αὐτίκα ἐπιφέρει· «Καὶ ἐν πάση ἐπινοίᾳ
ὑπαντᾷ αὐτοῖς,» ποικίλως θεωρουμένῃ, διὰ πάσης
δηλονότι παιδείας. Εἶτα ἐπιλέγει τὴν τελεωτικὴν
ἀγάπην παρατιθέμενος διὰ λόγου συλλογιστικοῦ καὶ
λημμάτων ἀληθῶν ἀποδεικτικωτάτην καὶ ἀληθῆ
ὧδέ πως ἐπάγων ἐπιφοράν· «Ἀρχὴ γὰρ αὐτῆς
ἀληθεστάτη παιδείας ἐπιθυμία,» τουτέστι τῆς
γνώσεως· «φροντὶς δὲ παιδείας ἀγάπη· ἀγάπη δὲ
τήρησις νόμων αὐτῆς· προσοχὴ δὴ νόμων βεβαίωσις
ἀφθαρσίας· ἀφθαρσία δὲ ἐγγὺς εἶναι
ποιεῖ Θεοῦ. Ἐπιθυμία ἄρα σοφίας ἀνάγει ἐπὶ
βασιλείαν. Διδάσκει γὰρ, οἶμαι, ὡς ἀληθινὴ παιδεία
ἐπιθυμία τις ἐστὶ γνώσεως· ἄσκησις δὲ παιδείας συνίσταται
δ´ ἀγάπην γνώσεως· καὶ ἡ μὲν ἀγάπη τήρησις
τῶν εἰς γνῶσιν ἀναγουσῶν ἐντολῶν· ἡ τήρησις
δὲ αὐτῶν βεβαίωσις τῶν ἐντολῶν, δι´ ἣν ἡ ἀφθαρσία
ἐπισυμβαίνει· ἀφθαρσία δὲ ἐγγὺς ειναι ποιεῖ Θεοῦ.»
$0=9 $8=178 $9=1
ἔἰ ἄρα ἀγάπη τῆς γνώσεως ἄφθαρτον ποιεῖ, καὶ
ἐγγὺς Θεοῦ βασιλέως τὸν βασιλικὸν ἀνάγει, ζητεῖν
ἄρα δεῖ τὴν γνῶσιν εἰς εὕρεσιν. Ἔστι δὲ ἡ μὲν ζήΚτησις
ὁρμὴ ἐπὶ τὸ καταλαβεῖν διά τινων σημείων
ἀνευρίσκουσα τὸ ὑποκείμενον· ἡ εὖρεσις δὲ, πέρας
ναὶ ἀνάπαυσις ζητήσεως ἐν καταλήψει γενομένης·
δπερ ἐστὶν ἡ γνῶσις· καὶ αὕτη κυρίως εὕρεσίς ἐστιν
ἡγῶσις, κατάληψις ζητήσεως ὑπάρχουσα. Σημεῖον δ´
εἶναι φασὶ τὸ προηγούμενον, ἢ συνυπάρχον, ἢ ἑπόμενον.
Τῆς τοίνυν περὶ Θεοῦ ζητήσεως εὕρεσις μὲν ἡ διὰ τοῦ
Τοῦ διδασκαλία, σημεῖον δὲ τοῦ εἶναι τὸν Σωτῆρα
ἡμῶν αὐτὸν ἐκεῖνον τὸν Υἱὸν τοῦ Θεοῦ, αἴ τε προηγούμεναι
τῆς παρουσίας αὐτοῦ προφητεῖαι, τοῦτον
κηρύσσουσαι, αἵ τε συνυπάρξασαι τῇ γενήσει αὐτοῦ
τῇ αἰσθητῇ περὶ αὐτοῦ μαρτυρίαι· πρὸς δὲ
καὶ μετὰ τὴν ἀνάληψιν κηρυσσόμεναί τε καὶ ἐμφανῶς
δεικνύμεναι δυνάμεις αὐτοῦ. Τεκμήριον τοῦ
παρ´ ἡμῖν εἶναι τὴν ἀλήθειαν τὸ αὐτὸν διδάξαι τὸν
Ιτὸν τοῦ Θεοῦ. Εἰ γὰρ περὶ πᾶν ζήτημα καθολικὰ
ταῦτα εὐρίσκεται, πρόσωπόν τε καὶ πρᾶγμα, ἡ ὅντως
ἀλήθεια παρ´ ἡμῖν δείκνυται μόνοις· ἐπεὶ πρόσωπον
μὲν τῆς δεικνυμένης ἀληθείας, ὁ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ, τὸ
πρᾶγμα δὲ, ἡ δύναμις τῆς πίστεως, ἡ καὶ παντὸς
οὐτινοσουν ἐναντιουμένου καὶ αὐτοῦ ὅλου ἐνισταμένο»
τοῦ κόσμου πλεονάζουσα. Ἀλλ´ ἐπεὶ τοῦτο ἀνωμολόγηται
βεβαιωθῆναι ἐν αἰωνίοις ἔργοις καὶ λόγοις,
καὶ πέφηνεν ἤδη κολάσεως, οὐκ ἀντιῤῥήσεως
ἄξιος ἅπας ὁ μὴ νομίζων εἶναι πρόνοιαν, καὶ τῷ
ὄντι ἄθεος· πρόκειται δ´ ἡμῖν τί ποιοῦντες καὶ τίνα
τρόπον βιοῦντες, εἰς τὴν ἑπίγνωσιν τοῦ παντοκράτορος
Θεοῦ ἀφικοίμεθα, καὶ πῶς τιμῶντες τὸ Θεῖον,
σφίσιν σωτηρίας αἴτιοι γινοίμεθα, οὐ παρὰ τῶν σοφιστῶν,
ἀλλὰ παρ´ αὐτοῦ τοῦ Θεοῦ γνόντες καὶ μαθόντες
τὸ εὐάρεστον αὐτῷ, τὸ δίκαιον καὶ ὅσιον δρᾶν
ἐγχειροῦμεν. Τὸ σώζεσθαι δ´ ἡμᾶς εὐάρεστον αὐτῳ·
καὶ ἡ σωτηρία διά τε εὐπραγίας διά τε γνώσεως παραγίνεται·
ὧν ἀμφοῖν ὁ Κύριος διδάσκαλος. Εἴπερ.
αὖν καὶ κατὰ Πλάτωνα, ἢ παρὰ τοῦ Θεοῦ ἢ παρὰ
τῶν ἐκγόνων τοῦ Θεοῦ τὸ ἀληθὲς ἐκμανθάνειν μόνως
οἷόν τε, εἰκότως παρὰ τῶν θείων λογίων τὰ μαρτύρια
ἐκλεγόμενοι, τὴν ἀλήθειαν αὐχοῦμεν ἐκδιὸάσκεσθαι
διὰ τοῦ Υοῦ τοῦ Θεοῦ, προφητευθέντων μὲν τὸ πρῶτον,
ἔπειτα δὲ καὶ σαφηνισθέντων. Τὰ συνεργοῦντα
δὲ πρὸς τὴν εὕρεσιν τῆς ἀληθείας, οὐδὲ αὐτὰ ἀδόκιμα.
Ἡ γοῦν φιλοσοφία πρόνοιαν καταγγέλλουσα, καὶ τοῦ
μὲν εὐδαίμονος βίου τὴν ἀμοιβήν, τοῦ δ´ αὐ κακοδαίμονος
τὴν κόλασιν, περιληπτικῶς θεολογεῖ· τὰ πρὸς
$0=9 $8=179 $9=1
ἀκρίβειαν δὲ καὶ τὰ ἐπὶ μέρους οὐκ ἔτι σώζει· οὕτε
γὰρ περὶ τοῦ Υἱοῦ τοῦ Θεοῦ, οὕτε περὶ τῆς κατὰ
τὴν πρόνοιαν οἰκονομίας, ὁμοίως ἡμῖν διαλαμβάνει·
οὐ γὰρ τὴν κατὰ τὸν Θεὸν ἔγνω θρησκείαν. Διόπερ
αἱ κατὰ τὴν βάρβαρον φιλοσοφίαν αἱρέσεις, κἂν Θεὸν
λέγωσιν ἕνα, κἂν Χριστὸν ὑμνῶσι, κατὰ περίληψιν
λέγουσιν, οὐ πρὸς ἀλήθειαν· ἄλλον τε γὰρ
ρΘεὸν παρευρίσκουσι, καὶ τὸν Χριστὸν οὐχ ὡς αἱ προφητεῖαι
παραδιδόασιν ἐκδέχονται. Ἀλλ´ οὖν γε τὰ
ψευδῆ τῶν δογμάτων αὐτοῖς, ἔστ´ ἂν ἐναντιῶνται τῇ
κατὰ τὴν ἀλήθειαν ἀγωγῇ, καθ´ ἡμῶν ἐστιν. Αὐτίκα
ὁ Παῦλος τὸν Τιμόθεον περιέτεμεν διὰ τοὺς ἐξ Ἰολ
δαίων πιστεύοντας, ἵνα μὴ καταλύοντος αὐτοῦ τὰ ἐκ
τοῦ νόμου σαρκικώτερον προειλημμένα, ἀποστῶσι
τῆς πίστεως οἱ ἐκ νόμου κατηχούμενοι· εἰδὼς ἀκριβῶς
ὅτι περιτομὴ οὐ δικαιοῖ «τοῖς πᾶσι γὰρ
πάντα γίγνεσθαι» ὡμολόγει κατὰ συμπεριφορὰν, σώζων
τὰ κύρια τῶν δογμάτων, «ἵνα πάντας κερδήσῃ.»
Δανιὴλ δὲ, «τὸν μανίακιν» ἐβάστασεν ἐπὶ τοῦ
βασιλέως τῶν Περσῶν, μὴ ὑπεριδὼν θλιβῆναι τὸν
λεών. Ψεῦσται τοίνυν τῷ ὄντι οὐχ οἱ συμπεριφερόμενοι
δι´ οἰκονομίαν σωτηρίας, οὐδ´ οἱ περί τινα τῶν
ἐν μέρει σφαλλόμενοι, ἀλλ´ οἱ εἰς τὰ κυριώτατα παραπίπτοντες,
καὶ ἀθετοῦντες μὲν τὸν Κύριον, τὸ
ὅσον ἐπ´ αὐτοῖς, ἀποστεροῦντες δὲ τοῦ Κυρίου τὴν
ἀληθῆ διδασκαλίαν· οἱ μὴ κατ´ ἀξίαν τοῦ Θεοῦ
καὶ τοῦ Κυρίου τὰς Γραφὰς λεγοῦντές τε καὶ
παραδιδοῦντες· παραθήκη γὰρ ἀποδιδομένη
Θεῷ ἡ κατὰ τὴν τοῦ Κυρίου διδασκαλίαν διὰ τῶν
ἀποστόλων αὐτοῦ, τῆς θεοσεβοῦς παραδόσεως σύνεσίς
τε καὶ συνάσκησις· «Ὃ δὲ ἀκούετε εἰς τὸ οὐς, ν
ἐπικεκρυμμένως δηλονότι καὶ ἐν μυστηρίῳ·τὰ
τοιαῦτα γὰρ εἰς τὸ οὖς λέγεσθαι ἀλληγορεῖται·
«ἐπὶ τῶν δωμάτων, φησὶ, κηρύξατε·» μεγαλοφρόνως
τε ἐκδεξάμενοι καὶ ὑψηγόρως παραδιδόντες,
καὶ κατὰ τὸν τῆς ἀληθείας κανόνα, ὅιασαφοῦντες
τὰς Γραφάς· οὔτε γὰρ ἡ προφητεία, οὕτε
ὁ Σωτὴρ αὐτὸς, ἀπλῶς οὕτως ὡς τοῖς ἐπιτυχουσιν
εὐάλωτα εἶναι, τὰ θεῖα μυστήρια ἁπεφθέγξατο,
ἀλλ´ ἐν παραβολαῖς διελέξατο. Λέγουσι γοῦν
οἱ ἀπόστολοι περὶ τοῦ Κυρίου, ὅτι «πάντα ἐν
παραβολαῖς ἐλάλησε, καὶ οὐδὲν ἄνευ παραβολῆς ἐλάλει
αὐτοῖς.» Εἰ δὲ «πάντα δι´ αὐτοῦ ἐγένετο,
καὶ χωρὶς αὐτοῦ ἐγένετο οὐδὲ ἕν,» καὶ ἡ προφητεία
ἄρα καὶ ὁ νόμος δι´ αὐτοῦ τε ἐγένετο, καὶ ἐν παραβολαῖς
ἐλαλήθησαν δι´ αὐτοῦ· πλὴν «Ἄπαντα ὁρθὰ
ἐνώπιον τῶν συνιέντων,» φησὶν ἡ Γραφή· τουτἰπτι,
$0=9 $8=180 $9=1
τῶν ὅσοι ὑπ´ αὐτοῦ σαφηνισθεῖσαν τῶν Γραφῶν
ἐξήγησιν κατὰ τὸν ἐκκλησιαστικὸν κανόνα ἐκ.
δεχόμενοι διασώζουσι. Κανὼν δὲ ἐκκλησιαστικὸς ἡ
συνοδία καὶ ἡ συμφωνία νόμου τε καὶ προφητῶν τῇ
νατὰ τὴν τοῦ Κυρίου παρουσίαν παραδιδομένῃ διαθήκῃ.
Γνώσει μὲν οὖν ἕπεται φρόνησις, σωφροσύνη
ἄ τῇ φρονήσει· εἰρήσθω γὰρ τὴν μὲν φρόνησιν
ὑπάρχειν γνῶσιν θείαν, καὶ ἐν τοῖς θεοποιουμένοις
τὴν δὲ σωφροσύνην θνητὴν καὶ ἐν ἀνθρώποις
εἶναι φιλοσοφοῦσιν, οὐδέπω σοφοῖς, αὐτίκα εἴπερ
ἀρετή τέ ἐστιν θεία καὶ γνῶσις ἑαυτῆς· ἡ σωφροσύνη
δὲ οἷον ἀτελὴς φρόνησις, ἐφιεμένη μὲν φρονήσεως,
ἐργατικὴ δὲ ἐπιπόνως, καὶ οὐ θεωρητική· καθάπερ
ἀμέλει ἡ δικαιοσύνη, ἀνθρωπίνη οὖσα,
κοινὸν ὑποβέβηκε τῇ ὁσιότητι, θείαν δικαιοσύνην
ὑπάρχουσαν· τῷ τελείῳ γὰρ οὐκ ἐν συμβολαίοις πολιτικοῖς,
οὐδὲ ἐν ἀπαγορεύσει νόμου, ἀλλ´ ἐξ ἰδιοπραγίας
καὶ τῆς πρὸς Θεὸν ἀγάπης ἡ δικαιοσύνη. Διὰ
πολλὰς τοίνυν αἰτίας ἐπικρύπτονται τὸν νοῦν αἱ
Τραφαί· πρῶτον μὲν, ἵνα ζητητικοὶ ὑπάρχωμεν,
καὶ προσαγρυπνῶμεν ἀεὶ τῇ τῶν σωτηρίων λόγων
εὐρέσει· ἔπειτα μηδὲ τοῖς ἅπασι προσῆκον ἦν νοεῖν
ος μὴ βλαβεῖεν ἑτέρως ἐκδεξάμενοι τὰ ὑπὸ τοῦ
ἀγίου Πνεύματος σωτηρίως εἰρημένα. Διὸ δὴ τοῖς
ἐνλεντοῖς τῶν ἀνθρώπων, τοῖς τε ἐκ πίστεως εἰς
γνῶσιν ἐγκρίτοις τηρούμενα τὰ ἅγια τῶν προφητειῶν
μυστήρια, ταῖς παραβολαῖς ἐγκαλύπτεται· παραβολκὸς
γὰρ ὁ χαρακτὴρ ὑπάρχει τῶν Γραφῶν· διότι
καὶ ὁ Κύριος, οὐκ ὢν κοσμικὸς, ὡς κοσμικὸς εἰς
ἀνθρώπους ἦλθε· καὶ γὰρ ἐφόρεσε τὴν πᾶσαν ἀρετήν·
ἔμελλέ τε τὸν σύντροφον τοῦ κόσμου ἄνθρωπον ἐπὶ
τὰ νοητὰ καὶ κύρια διὰ τῆς γνώσεως ἀνάγειν ἐκ
κόσμου εἰς κόσμον. Διὸ καὶ μεταφορικῇ κέχρηται τῇ
γραφῇ· τοιοῦτον γὰρ ἡ παραβολὴ, λόγος ἀπό τινος
οὐ κυρίου μὲν, ἐμφεροῦς δὲ τῷ κυρίῳ, ἐπὶ τἀληθὲς
καὶ κύριον ἄγων τὸν συνιέντα· ἢ, ὥς τινές φασι,
λέξις δι´ ἑτέρων τὰ κυρίως λεγόμενα μετ´ ἐνεργείας
περιστάνουσα. Ἢδη δὲ καὶ ἡ οἱκονομία πᾶσα ἡ περὶ
τὸν Κύριον προφητευθεῖσα, παραβολὴ ὡς ἀληθως
φαίνεται τοῖς μὴ τὴν ἀλήθειαν ἐγνωκόσιν, ὅτ´ ἄν τις
τὸν Υἱὸν τοῦ Θεοῦ, τοῦ τὰ πάντα πεποιηκότος, σάρκα
ἀνειληφότα, καὶ ἐν μήτρᾳ παρθένου κυοφορηθέντα·
$0=9 $8=181 $9=1
θὸ γεγένηται τὸ αἰσθητὸν αὐτοῦ σαρκίον· ἀολούθως
δὲ, καθὸ γέγονε, τοῦτο πεπονθότα καὶ ἀνεσταμένον,
ὁ μὲν λέγει, οἱ δὲ ἀκούουσιν, «Ἰουδαίοις
μὲν σκάνδαλον, Ἔλλησι δὲ μωρίαν,» ὡς φησὶν ὁ
Ἀπόστολος. Διανοιχθεῖσαι δὲ αἱ Γραφαὶ, καὶ τοῖς
ὧτα ἔχουσιν ἐμφήνασαι τὸ ἀληθὲς αὐτὸ ἐκεῖνο, ὃ
πέπονθεν ἡ σὰρξ, ἢν ἀνείληφεν ὁ Κύριος, «δύναμν
Θεοῦ καὶ σοφίαν» καταγγέλλουσιν. Ἐπὶ πᾶσί τε τὸ
παραβολικὸν εἶδος τῆς Γραφῆς, ἀρχαιότατον ὃν, ὡς
παρεστήσαμεν, εἰκότως παρὰ τοῖς προφήταις
μάλιστα ἐπλεόνασεν, ἵνα δὴ καὶ τοὺς φιλοσόσους το´
παρ´ Ἑλλησι, καὶ τοὺς παρὰ τοῖς ἄλλοις βαρβάροις
σοφοὺς ἠγνοηκέναι τὸ ἅγιον ἐπιδείξῃ Πνεῦμα τὴν
ἐσομένην τοῦ Κυρίου παρουσίαν, καὶ τὴν ὑπ´ αὐτοῦ
παραδοθησομένην μυστικὴν διδασκαλίαν· εἰκότως
ἄρα κηρύσσουσα ἡ προφητεία τὸν Κύριον, ὡς μὴ
παρὰ τὰς τῶν πολλῶν ὑπολήψεις λέγουσα, βλασφημεῖν
τισὶ δοκοίη, ἐσχημάτισε τὰ σημαινόμενα φωναῖς
ταῖς καὶ ἐπὶ ἑτέρας ἐννοίας ἄγειν δυναμέναις. Αὐτίκα
οἱ προφῆται πάντες οἱ προθεσπίσαντες τὴν παρουσίαν
τοῦ Κυρίου καὶ σὺν αὐτῇ τὰ ἅγια μυστήρια
ἐδιώχθησαν, ἐφονεύθησαν· καθάπερ καὶ αὐτὸς ὀ´
Κύριος, διασαφήσας αὐτοῖς τὰς Γραφὰς, καὶ οἱ τούτου
γνώριμοι, οἱ κηρύξαντες τὸν λόγον, ὡς
αὐτὸς, μετ´ αὐτὸν τὸ ζῇν παρεβάλοντο,
ὅθεν καὶ ὁ Πέτρος, ἐν τῷ Κηρύγματι περὶ των
ἀποστόλων λέγων, φησίν·«Ἡμεῖς δὲ, ἀναπτύξαντες
τὰς βίβλους, ἂς εἴχομεν τῶν προφητῶν, ἃ μὲν διὸ
παραβολῶν, ἃ δὲ δι´ αἶνιγμάτων, ἅ δὲ αὐθεντικως,
καὶ αὐτολεξεὶ τὸν Χριστὸν Ἰησοῦν ὀνομαζόντων,
εὕρομεν καὶ τὴν παρουσίαν αὐτοῦ, καὶ τὸν θάνατον,
καὶ τὸν σταυρὸν, καὶ τὰς λοιπὰς κολάσεις πάσας, ὅσας
ἐποίησαν αὐτῷ οἱ Ἰουδαῖοι, καὶ τὴν ἔγερσιν, καὶ τὴν εἰς
οὐρανοὺς ἀνάληψιν, πρὸ τοῦ Ἰεροσόλυμακτισθῆναιθ,
καθὼς ἐγέγραπτο· Ταῦτα πάντα ἄ ἔδει αὐτὸν παθεῖν,
καὶ μετ´ αὐτὸν ἁ ἔσται. Ταῦτα οὖν ἐπιγνόντες,
ἐπιστεύσαμεν τῷ Θεῷ διὰ τῶν γεγραμμένων εἰς
αὐτόν.» Καὶ μετ´ ὀλίγα ἐπιφέρει πάλιν, θείᾳ προνοίᾳ
τὰς προφητείας γεγενῆσθαι παριστὰς ὧδε·
$0=9 $8=182 $9=1
ιτγωμεν γὰρ ὅτι ὁ Θεὸς αὐτὰ προσέταξεν ὄντως,
καὶ οὐδὲν ἄτερ Γραφῆς λέγομεν.» Ἔχει δ´
οὖν καὶ ἄλλας τινὰς ἰδιότητας ἡ Ἐβραίων διάλεκτος,
καθάπερ καὶ ἑκάστη τῶν λοιπῶν, λόγον τινὰ ἐμπεριέχουσα,
ἐθνικὸν ἐμφαίνοντα χαρακτῆρα. Διάλεκτον
οῦν ὁρίζονται λέξιν ἐθνικῷ χαρακτῆρι συντελουμένην
ἀλλ´ οὔτε γε ἐκείναις ταῖς διαλέκτοις ἡ
προφητεία γνώριμος καθίσταται· ταῖς μὲν γὰρ Ἐλληνικαῖς
κατ´ ἐπιτήδευσιν αἱ καλούμεναι τῶν τρόπων
ἐξαλλαγαὶ τὰς ἐπικρύψεις ποιοῦνται, κατ´ εἰκόνα τῶν
παρ´ ἡμῖν προφητειῶν ἀναγόμεναι· πλὴν ἑκουσίου
τῆς παρατροπῆς παρὰ τὸ ὀρθὸν ἐμμέτρῳ ἢ σχεδίῳ
φράσει γινομένης δείκνυται. Ἔστι γοῦν ὁ τρόπος λέξις
παραγεγραμμένη ἀπὸ τοῦ Κυρίου ἐπὶ τὸ μὴ κύριον,
κατασκευῆς ἕνεκα καὶ φράσεως τῆς ἐν τῷ λόγῳ εὐχρηστίας
χάριν. προφητεία δὲ οὐδ´ ὅλως τοὺς
περὶ τὰς λέξεις σχηματισμοὺς ἐπιτηδεύει διὰ τὸ κάλλος
τῆς φράσεως, τῷ δὲ μὴ πάντων εἶναι τὴν ἀλήθειαν,
ἐπικρύπτεται πολυτρόπως, μόνοις τοῖς εἰς γνῶσιν μεμυημένοις,
τοῖς δι´ ἀγάπης ζητοῦσι τὴν ἀλήθειαν, τὸ
φῶς ἀνατέλλουσα. Λέγεται δ´ οὖν εἶδος τῆς προφητείας
ἡ παροιμία κατὰ τὴν βάρβαρον φιλοσοφίαν·
λέγεταί τε καὶ παραβολή· τό τε αἴνιγμα ἐπὶ τούτοις,
Ἀλλὰ μὴν καὶ «σοφία» λέγεται· καὶ ὡς ἔτερον
αὐτῆς «ἡ παιδεία, λόγοι τε» αὖ «φρονήσεως,» καὶ
«στροφαὶ λόγων,» καὶ «δικαιοσύνη ἀληθὴς,» διδασκαλία
τε αὖ «τοῦ κατευθῦναι κρῖμα,» καὶ «πανουργία
ἀκάκοις» κατὰ τὴν παιδείαν περιγινομένη, αἴσθησίς
τε καὶ ἔννοια τῷ νεοκατηχήτῳ γινομένη·
«Ὁ πούτων ἀκούσας, φησὶ, τῶν προφητῶν, σοφὸς,
σοφώτερος ἔσται· κυβέρνησιν δὲ ὁ νοήμων κτήσεται,
καὶ νοήσει παραβολὴν καὶ σκοτεινὸν λόγον, ῥήσεις
τε σοφῶν καὶ αἰνίγματα.» Εἰ δὲ ἀπὸ Ἔλληνος
τοῦ Διὸς τοῦ κατ´ ἐπίκλησιν Δευκαλίωνος τὰς
Τλλννικὰς συνέβη κεκλῆσθαι διαλέκτους, ἐκ τῶν
$0=9 $8=183 $9=1
χρόνων ὧν φθάσαντες παρεστήσαμεν, ῥέδιον
συνιδεῖν ὅσαις γενεαῖς τῆς Ἐβραίων φωνῆς αἱ παρὶ
Ἔλλησι μεταγενέστεραι διάλεκτον ὑπάρχουσι. Προῖούσης
δὲ τῆς γραφῆς τοὺς προειρημένους ὑπὸ τοῦ προφήτου
τρόπους καθ´ ἑκάστην περικοπὴν σημεκω
σάμενοι, παραστήσομεν τὴν γνωστικὴν ἀγωγὴν, κατὰ
τὸν τῆς ἀληθείας κανόνα φιλοτέχνως ἐνδεικνύμενοι.
Ἄ γὰροὐχὶ καὶ ἐν τῇ ὁράσει τῷ Ἑρμᾷ ἡ Δύναμις
ἐν τῷ τύπῳζτῆς Ἐκκλησίας φανεῖσα, ἔδωκε τὸ βι.
βλίον εἰς μεταγραφὴν, ὃ τοῖς ἐκλεκτοῖς ἀναγγελῆαι
ἐβούλετο; Τοῦτο δὲ μετεγράψατο πρὸς γράμμα, φησί,
μὴ εὐρίσκων τὰς συλλαβὰς τελέσαι. Ἐδήλου δ´
ἄρα τὴν μὲν Γραφὴν πρόδηλον εἶναι πᾶσι, κατὰ τὴν
ψιλὴν ἀνάγνωσιν ἐκλαμβανομένην, καὶ ταύτην εἶναι
τὴν πίστιν στοιχείων τάξιν ἔχουσαν, δι´ ὃ καὶ
«ἡ πρὸς τὸ γράμμα ἀνάγνωσις» ἀλληγορεῖται· τὴν
διάπτυξιν δὲ τὴν γνωστικὴν τῶν Γραφῶν, προκοπτούσης
ἤδη τῆς πίστεως εἰκάζεσθαι τῇ κατὰ τὰς συλλαβὰς
ἀναγνώσει ἐκδεχόμεθα. Ἀλλὰ καὶ Ἡσαϊας ὁ
προφήτης βιβλίον «καινὸν» κελεύεται λαβὼν, «ἐγγράψαι»
τινὰ, τὴν γνῶσιν τὴν ἁγίαν διὰ τῆς τῶν Γραφῶν
ἐξηγήσεως ὕστερον ἔσεσθαι προφητεύοντος τοῦ Πνεύματος,
τὴν ἔτι κατ´ ἐκεῖνον τὸν καιρὸν ἄγραφον τυγχάνουσαν,
διὰ τὸ μηδέπω γιγνώσκεσθαι· εἴρητο γὰρ
ἀπ´ ἀρχῆς μόνοις τοῖς νοοῦσιν. Αὐτίκα διδάξαντος τοῦ
Σωτῆρος τοὺς ἀποστόλους, ἡ τῆς ἐγγράφου ἄγραφος
ἤδη καὶ εἰς ἡμᾶς διαδίδοται παράδοσις, καρδίαις καιναῖς
κατὰ τὴν ἀνακαίνωσιν τοῦ βιβλίου τῇ δυνάμει
τοῦ Θεοῦ ἐγγεγραμμένη. Ταύτη οἱ τῶν παρ´ Ἔλησι
λογιώτατοι τῷ Ἑρμῇ, ὃν δὴ λόγον εἶναι φασὶ, διὰ τὴν
ἑρμηνείαν καθιεροῦσι τῆς ῥοιᾶς τὸν καρπόν· πολυκευθής
γὰρ ὁ λόγος. Εἰκότως ἄρα καὶ τὸν Μωθσέα
ἀναλαμβανόμενον διττὸν εἶδεν Ἰησοῦς ὁ τοῦ Ναυή·
καὶ τὸν μὲν μετ´ ἀγγέλων, τὸν δὲ ἐπὶ τὰ ὄρη περὶ τὰς
φάραγγας κηδείας ἀξιούμενον. Εἶδε δὲ Ἰησοῦς τὴν
θέαν ταύτην κάτω, πνεύματι ἐπαρθεὶς, σὺν καὶ
τῷ Χαλέβ· ἀλλ´ οὐχ ὁμοίως ἄμφω θεῶνται· ἀλλ´ ὁ
μὲν καὶ θᾶττον κατῆλθε, πολὺ τὸ βρίθον ἐπαγόμενος·
ῥ δὲ, ἐπικατελθὼν, ὕστερον τὴν δόξαν διηγεῖτο ἣν
ἐθεᾶτο, διαθρῆσαι δυνηθεὶς μᾶλλον θατέρου, ἅτε καὶ
καθαρώτερος γενόμενος· δηλούσης, οἶμαι, τῆς ἱστορίας,
μὴ πάντων εἶναι τὴν γνῶσιν· ἐπεὶ οἱ μὲν τὸ
$0=9 $8=184 $9=1
σῶμα τῶν Γραφῶν τὰς λέξεις καὶ τὰ ὀνόματα, καθάπερ
τὸ σῶμα τὸ Μωϋσέως, προσβλέπουσιν· οἱ δὲ τὰς
διανοίας καὶ τὰ ὑπὸ τῶν ὀνομάτων δηλούμενα
διορῶσι, τὸν μετὰ ἀγγέλων Μωϋσέα πολυπραγμονοὖντες.
Ἀμέλει καὶ τῶν ἐπιβοωμένων τὸν Κύριον
αὐτὸν οἱ μὲν πολλοὶ, «Υἱὲ Δαβὶδ, ἐλέησόν με,» ἔλεγον·
ὀλίγοι καὶ Υἱὸν ἐγίγνωσκον τοῦ Θεοῦ, καθάπερ
ὁ Πέτρος· ὃν καὶ ἐμακάρισεν, «ὅτι αὐτῷ σὰρξ καὶ
αἷμα οὐκ ἀπεκάλυψε τὴν ἀλήθειαν, ἀλλ´ ἢ ὁ Πατὴρ
αὐτοῦ ὁ ἐν τοῖς οὐρανοῖς,» δηλῶν τὸν γνωστικὸν οὐ
διὰ τῆς σαρκὸς αὐτοῦ τῆς κυηθείσης, ἀλλὰ δι´ αὐτῆς
τῆς δυνάμεως τῆς πατρικῆς, γνωρίζειν τὸν Υἱὸν τοῦ
Παντοκράτορος. Οὐ μόνον τοίνυν τοῖς ἐπιτυγχάνουσιν
ἀπλῶς οὕτω δύσκολος ἡ τῆς ἀληθείας κτῆσις, ἀλλὰ
καὶ ὧν τυγχάνει ἡ ἐπιστήμη οἰκεία, μηδὲ τούτοις
ἀβρόαν δίδοσθαι τὴν θεωρίαν, ἡ κατὰ τὸν Μωϋσέα
Ιστορία διδάσκει, μέχρις ἂν ἐθισθέντες ἀντωπεῖν,
καθάπερ οἱ Ἑβραῖοι, τῇ δόξῃ τῇ Μωῦσέως, καὶ
οί ἅγιοι τοῦ Ἰσραὴλ ταῖς τῶν ἀγγέλων ὀπτασίαις,
οὕτω καὶ ἡμεῖς ταῖς τῆς ἀληθείας μαρμαρυγαῖς
ἀντιβλέπειν δυνηθῶμεν.
Ὑπόδειγμα δ´ ἡμῖν κατὰ παραδρομὴν ἐκκείσθω,
εἰς σαφήνειαν γνωστικὴν ἡ Δεκάλογος. Καὶ ὅτι μὲν
Ἰερὰ ἡ δεκὰς, παρέλκει λέγειν τὰ νῦν. Εἰ δὲ αἱ πλάκες
αι γενραμμέναι ἔργον Θεοῦ, φυσικὴν ἐμφαίνουσαι
δημιουργίαν εὑρεθήσονται· «δάκτυλος» γὰρ «Θεοῦ»
δύναμις νοεῖται Θεοῦ, δι´ ἧς ἡ κτίσις τελειοῦται οὐρανοῦ
καὶ γῆς· ὧν ἀμφοῖν αἱ πλάκες νοηθήσονται
σύμβολα· Θεοῦ μὲν γὰρ γραφὴ καὶ εἰδοποιία ἐνυποκειμένη
τῇ πλακὶ δημιουργία τοῦ κόσμου τυγχάυει·
ἡ Δεκάλογος δὲ, κατὰ μὲν οὐράνιον εἰκόνα,
περιέχει ἥλιον καὶ σελήνην, ἄστρα, νέφη, φῶς,
πνεῦμα, ὕδωρ, ἀέρα, σκότος, πῦρ. Αὕτη φυσικὴ
Δεκάλογος οὐρανοῦ· ἡ δὲ τῆς γῆς εἰκὼν, περιέχει ἀνβρώπους,
κτήνη, ἐρπετὰ, θηρία, καὶ τῶν ἐνύδρων
ἱχθύας καὶ κήτη· τῶν τε αὖ πτηνῶν ὁμοίως τά τε
σαρκοβόρα καὶ τὰ ἡμέρῳ χρώμενα τροφῇ· φυτῶν τε
ἁς αὖτως, τὰ καρποφόρα καὶ ἄκαρπα. Αὕτη φυσικὴ
Δεκάλογος γῆς. Καὶ «ἡ κιβωτὸς» δὲ, ἡ ταῦτα
περιειληφυῖα, ἡ τῶν θείων τε καὶ ἀνθρωπίνων γνῶστς
εἴη ἂν καὶ σοφία. Τάχα δ´ ἂν εἶεν αἱ
δάο πλάκες αὗται δισσῶν προφητεία διαθηκῶν.
$0=9 $8=185 $9=1
Ἀνεκαινίσθησαν οὗν μυστικῶς, πλεοναζούσης ἀγνοίας
ἅμα καὶ ἁμαρτίας. Δισσῶς, ὡς ἔοικε, γράφονται,
δισσοῖς πνεύμασιν ἐντολαῖς, τῷ τε ἡγεμονικῷ
τῷ τε ὑποκειμένῳ· ἐπεὶ «ἡ σὰρξ ἐπιθυμεῖ
κατὰ τοῦ πνεύματος, καὶ τὸ πνεῦμα κατὰ τῆς
σαρκός.» Ἔστι δὲ καὶ δεκάς τις περὶ τὸν ἄνθωπον
αὐτὸν, τά τε αἰσθητήρια πέντε καὶ τὸ φωνητικὸν καὶ
τὸ σπερματικόν· καὶ τοῦτο δὴ ὄγδοον τὸ κατὰ
τὴν πλάσιν πνευματικόν· ἔννατον δὲ τὸ ἡγεμονικὸν
τῆς ψυχῆς· καὶ δέκατον τὸ διὰ τῆς πίστεως προσγινόμενον
ἁγίου Πνεύματος χαρακτηριστικὸν ἰδίωμα.
Ἔτι πρὸς τούτοις δέκα τισὶν ἀνθρωπείοις μέρεσι
προστάσσειν ἡ νομοθεσία φαίνεται, τῇ τε ὁράσει καὶ
ἀκοῇ, καὶ τῇ ὀσφρήσει, ἁφῇ τε καὶ γεύσει, καὶ τοῖς
τούτων ὑπουργοῖς ὀργάνοις, δισσοῖς οὖσι, κερσί τε
καὶ ποσίν· αὕτη γὰρ ἡ πλάσις τοῦ ἀνθρώπου
Ἑπεισκρίνεται δὲ ἡ ψυχὴ, καὶ προεισκρίνεται
τὸ ἡγεμονικὸν, ᾧ διαλογιζόμεθα, οὐ κατὰ τὴν τοῦ
σπέρματος καταβολὴν γεννώμενον, ὡς συνάγεσθαι
καὶ ἄνευ τούτου τὸν δέκατον ἀριθμὸν, δι´ ὧν ἡ πᾶσα
ἐνέργεια τοῦ ἀνθρώπου ἐπιτελεῖται. Τῆ τάξει γὰρ
εὐθέως γενόμενος ὁ ἄνθρωπος, ἀπὸ τῶν παθητικῶν
τὴν ἀρχὴν τοῦ ζῇν λαμβάνει. Τὸ λογιστικὸν τοίνυν
καὶ ἡγεμονικὸν αἴτιον εἶναι φαμὲν τῆς συστάσεως
τῷ ζώῳ· ἀλλὰ καὶ τοῦτο τὸ ἄλογον μέρος ἐψυχῶσθαί
πε καὶ μόριον αὐτῆς εἶναι. Αὐτίκα τὴν μὲν ζωτικὴν
δύναμιν, ᾗ ἐμπεριέχεται τὸ θρεπτικόν τε καὶ αὐξητι
ὸν καὶ καθ´ ὅλου κινητικὸν, τὸ πνεῦμα εἴληχε τὸ
σαρκικὸν, ὀξυκίνητον ὃν, καὶ παντὶ διά τε τῶν
αἰσθήσεων καὶ τοῦ λοιποῦ σώματος πορευόμενόν τε
καὶ πρωτοπαθοῦν διὰ σώματος· τὴν προαιρετικὴν δὲ
τὸ ἡγεμονικὸν ἔχει δύναμιν, περὶ ἣν ἡ ζήτησις καὶ
ἡ μάθησις καὶ ἡ γνῶσις. Ἀλλὰ γὰρ ἡ πάντων ἀναΚφορὰ
εἰς ἓν συντέτακται τὸ ἡγεμονικὸν, καὶ δι´ ἐκεῖνο
ζῇ τε ὁ ἄνθρωπος, καί πως ζῇ. Διὰ τοῦ σωματικοῦ
ἄρα πνεύματος αἰσθάνεται ὁ ἄνθρωπος, ἐπιθυμεῖ,
ἤδεται, ὀργίζεται, τρέφεται, αὔξεται· καὶ δὴ
καὶ πρὸς τὰς πράξεις διὰ τούτου πορεύεται τὰ κατ´
Κννοιάν τε καὶ διάνοιαν· καὶ ἐπειδὰν κρατῇ τῶν ἐπιθυμιῶν,
βασιλεύει τὸ ἡγεμονικόν. Τὸ οὖν, «Οὐκ ἐπιθυμήσεις,»
οὐ δουλεύσεις, φησί, τῷ σαρκικῷ πνεύματι,
ἀλλὰ ἄρξεις αὐτοῦ· «ἐπεὶ ἡ σὰρξ ἐπιθυμεῖ κατὰ
$0=9 $8=186 $9=1
τοῦ πνεύματος,» καὶ εἰς τὸ παρὰ φύσιν ἀτακτεῖν
ἐπανίσταται· καὶ «τὸ πνεῦμα κατὰ τῆς σαρκὸς»
εἰς τὴν κατὰ φύσιν τοῦ ἀνθρώπου διεξαγωγὴν
επικρατεῖ. Μήτι οὖν εἰκότως «κατ´ εἰκόνα Θεοῦ γεγονέναι»
ὁ ἄνθρωπος εἴρηται, οὐ κατὰ τῆς κατασκευῆς
τὸ σχῆμα, ἀλλ´ ἐπεὶ ὁ μὲν Θεὸς λόγῳ τὰ
πάντα δημιουργεῖ, ὁ δὲ ἄνθρωπος, ὁ γνωστικὸς γενόμενος,
τῷ λογικῷ τὰς καλὰς πράξεις ἐπιτελεῖ·
Εἰκότως τοίνυν αἱ δύο πλάκες τοῖς δισσοῖς πνεύμασι
τὰς δεδομένας ἐντολὰς, τῷ τε πλασθέντι, τῷ τε ἡγεμονικῷ
τὰς πρὸ τοῦ νόμου παραδεδομένας, ἀλλὰ καὶ
εἴρηνται μηνύειν, καὶ τὰ τῶν αἰσθήσεων κινήματα
κατά τε τὴν διάνοιαν ἀποτυποῦνται κατά τε
τὴν ἀπὸ τοῦ σώματος ἐνέργειαν φανεροῦνται. ἘΞ
ἀμφοῖν γὰρ ἡ κατάληψις. Πάλιν τε αὖ ὡς αἴσθησις
πρὸς τὸ αἰσθητὸν, οὔτω νόησις πρὸς τὸ νοητόν. Διτταὶ
δὲ καὶ αἱ πράξεις, αἱ μὲν κατ´ ἔννοιαν, αἱ δὲ κατ´´
ἐνέργειαν. Καὶ ἡ μὲν πρώτη τῆς Δεκαλόγου ἐντολὴ
παρίστησιν, ὅτι μόνος εἶς ἐστι Θεὸς παντοκράτωρ,
ὃς ἐκ τῆς Αἰγύπτου τὸν λαὸν μετήγαγεν διὰ τῆς
ἐρήμου εἰς τὴν πατρῴαν γῆν, ὅπως καταλαμβάνωσι
μὲν διὰ τῶν θείων ἐνεργημάτων, ὡς ἐδύναντο, τὴν
δύναμιν αὐτοῦ, ἀφιστῶνται δὲ τῆς τῶν γενητῶν
$0=9 $8=187 $9=1
εἰδωλολατρείας, τὴν πᾶσαν ἐλπίδα ἐπὶ τὸν κατ´ ἀλήθειαν
ἔχοντες Θεόν· ὁ δεύτερος δὲ ἑμήνυε λόγος, μὴ
δεῖν λαμβάνειν, μηδὲ ἐπιφέρειν τὸ μεγαλεῖον κράτι;
τοῦ Θεοῦπερ ἐστὶ τὸ ὄνομα· τοῦτο γὰρ μόνον ἐχώρουν
καὶ ἔτι νῦν οἱ πολλοὶ μαθεῖν), μὴ φέρειν τοῦτο.
τὴν ἐπίκλησιν ἐπὶ τὰ γενητὰ καὶ μάταια, ἃ δὴ
οἶ τεχνῖται τῶν ἀνθρώπων πεποιήκασι, καθ´ ὧν ὁ
ὤν οὐ τάσσεταιν ταύτότητι γὰρ ἀγεννήτῳ ὁ
ὼν αὐτὸς μόνος). Τρίτος δέ ἐστι λόγος ὁ μηνύων
γεγονέναι πρὸς τοῦ Θεοῦ τὸν κόσμον, καὶ δεδωκέναι
ἀνάπαυσιν ἡμῖν ἑβδόμην ἡμέραν, διὰ τὴν κατὰ τέν
βίον κακοπάθειαν· Θεὸς γὰρ ἄκμητός τε καὶ ἀπά-θὴς,
καὶ ἀπροσδεής· ἀναπαύλης δὲ ἡμεῖς οἱ σαρκοφοροῦντες
δεόμεθα· ἡ ἑβδόμη τοίνυν ἡμέρα ἀνάπαυσις
κηρύσσεται, ἀποχὴ κακῶν, ἑτοιμάζουσα
τὴν ἀρχέγονον ἡμέραν, τὴν τῷ ὄντι ἀνάπαυσιν
ἡμῶν· ἣν δὴ καὶ πρώτην τῷ ὄντι φωτὸς γένεσιν, ἐν
ᾧ τὰ πάντα συνθεωρεῖται, καὶ πάντα κληρονομεῖται.
Ἐκ ταύτης τῆς ἡμέρας ἡ πρώτη σοφία καὶ ἡ γυῶσις
ἡμᾶς ἐλλάμπεται· τὸ γὰρ φῶς τῆς ἀληθείας φῶς
ἀληθὲς, ἄσκιον, ἀμερῶς μεριζόμενον Πνεῦμα Κυρίου
εἰς τοὺς διὰ πίστεως ἡγιασμένους, λαμπτηρος.
ἐπέχον τάξιν, εἰς τὴν τῶν ὄντων ἐπίγνωσιν. Ἀκαλουθοῦντες
οὖν αὐτῷ δι´ ὅλου τοῦ βίου, ἀπαθεῖς καθιστάμεθα·
τὸ δέ ἐστιν ἀναπαύσασθαι. Διὸ καὶ Σολομών
πρὸ οὐρανοῦ καὶ γῆς καὶ πάντων τῶν ὄντων
τῷ Παντοκράτορι γεγονέναι τὴν σοφίαν λέγει, ἡς ἡ
μέθεξις ἡ κατὰ δύναμιν, οὐ κατ´ οὐσίαν λέγω, θείων
καὶ ἀνθρωπίνων καταληπτικῶς ἐπιστήμονα εἶνα»
διδάσκει. Ἐνταῦθα γενομένους, ἐν παρέργῳ καὶ
ταῦτα ὑπομνηστέον· ἐπεὶ περὶ ἑβδομάδος καὶ ὀγδοάδος
ὁ λόγος παρεισῆλθε· κινδυνεύει γὰρ ἡ μὲν
ὸγδοὰς ἑβδομὰς εἶναι κυρίως, ἑξὰς δὲ ἡ ἑβδομὰς κατά
γε τὸ ἐμφανέσ· καὶ ἡ μὲν, κυρίως εἶναι Σάββατον,
ἐργάτις δὲ ἡ ἑβδομάς· ἥ τε γὰρ κοσμογένεια
ἐν ἓξ περαιοῦται ἡμέραις· ἥ τε ἀπὸ τροπῶν ἐπὶ
$0=9 $8=188 $9=1
τροπὰς κίνησις τοῦ ἡλίου, ἐν ἓξ συντελεῖται μησί-
καθ´ ὄν πὴ μὲν φυλλοῤῥοεῖ, πὴ δὲ βλαστάνει τὰ φυτὰ,
χαὶ αἱ τῶν σπερμάτων γίνονται τελειώσεις. Φασὶ δὲ
καὶ τὸ ἔμβρυον ἀπαῥτίζεσθαι πρὸς ἀκρίβειαν
μηνὲ τῷ ἕκτῳ, τουτέστιν ἑκατὸν ἡμέραις καὶ ὀγδοήκοντα
πρὸς ταῖς δύο καὶ ἡμίσει, ὡς ἱστορεῖ Πόλυβος
μὲν ὁ ἰατρὸς ἐν τῶ Περὶ ὀκταμήνων, Ἀριστοτέλης
δὲ ὁ φιλόσοφος ἐν τῷ Περὶ φύσεως· οἷ τε
Πνθαγόρειοι ἐντεῦθεν, οἰμαι, ἀπὸ τῆς τοῦ κόσμου
κατὰ τὸν προφήτην γενέσεως τὸν ἓξ ἀριθμὸν
τέλειον νομίζουσι, καὶ μεσευθὴν καλοῦσι
τοῦτον καὶ γάμον, διὰ τὸ μέσον αὐτὸν εἶναι τοῦ
εὐθέως, τουτέστι τοῦ δέκα καὶ τοῦ δύο· φαίνεται γὰρ
Ιον ἀμφοῖν ἀπέχων. ς δ´ ὁ γάμος ἐξ ἄῤῥενος καὶ
θηλείας γεννᾷ, οὕτως ὁ ἕξ ἐκ περισσοῦ μὲν τοῦ τρία,
ἄρῥενος ἀριθμοῦ λεγομένου, ἀρτίου δὲ τοῦ δύο, θήλεις
νομιζομένου, γεννᾶται· δὶς γὰρ τὰ τρία
γίνεται ὁ ἕξ. Τοσαῦτα πάλιν αἱ γενικώταται κινήσεις,
καθ´ ἂς ἡ πᾶσα γένεσις φέρεται ἄνω, κάτω, εἰς δεξιὰ,
εἰς ἀριστερὰ, πρόσω, ὀπίσω. Εἰκότως ἄρα τὸν ἑπτὰ
ἀριθμὸν ἀμήτορα καὶ ἄγονον λογίζονται, τὸ Σάββατον
$0=9 $8=189 $9=1
ἐρμηνεύοντες, καὶ τὸ τῆς ἀναπαύσεως εἶδος
ἀλληγοροῦντες· καθ´ ἦν «οὔτε γαμοῦσιν, οὔτε γαμίσκονται
ἔτι·» οὔτε γὰρ ἔκ τινος ἀριθμοῦ ἐπί τινα
λαμβάνουσι γίνεται ὁ ἑπτὰ, οὕτε ἐπί τινα ληφθεὶς,
ἀποτελεῖ τῶν ἐντὸς τῆς δωδεκάδος ἑκάτερον.
Τήν τε ὀγδοάδα κύβον καλοῦσι, μετὰ τῶν ἑπτὰ
πλανωμένων τὴν ἀπλανῆ συγκαταριθμοῦντες σφαῖραν.
δι´ ὥν ὁ μέγας ἐνιαυτὸς γίνεται, οἷον περίοδόςθ τις
τῆς τῶν ἐπηγγελμένων ἀνταποδόσεως. Ταύτῃ τοι
ὁ Κύριος τέταρτος ἀναβὰς εἰς τὸ ὄρος, ἕκτος γίνεται,
καὶ φωτὶ περιλάμπεται πνευματικῷ, τὴν δύναμιν
τὴν ἀπ´ αὐτοῦ παραγυμνώσας, εἰς ὅσον οἰόν τε ἦν
ἰδῖν τοῖς ὁρᾷν ἐκλεγεῖσι· δι´ ἑβδόμης ἀνακηρυσσόμενος
τῆς φωνῆς Υἱὸς εἶναι Θεοῦ, ἵνα δὴ οἱ μὲν
ἀναπαύσωνται, πεισθέντες περὶ αὐτοῦ, ὁ δὲ διὰ γενέσεως,
ἣν ἐδήλωσεν ἡ ἑξκς, ἐπίσημος, ὀγδοὰς ὑπάρχων,
φανῇ Θεὸς ἐν σαρκίῳ, τὴν δύναμιν ἐνδεικνύμενος·
ἀριθμούμενος μὲν ὡς ἄνθρωπος, κρυπτόμενος
δὲ ὃς ἦν· τῇ μὲν γὰρ τάξει τῶν ἀριθμῶν συγκαταλέγεται
καὶ ὁ ἓξ, ἡ δὲ τῶν στοιχείων ἀκολουθία ἐπίσημον
γνωρίζει τὸ μὴ γραφόμενον. Ἐνταῦθα κατὰ
$0=9 $8=190 $9=1
μὸν τοὺς ἁριθμοὺς αὐτοὺς σώζεται τῇ τάξει ἑκάστη
μονὰς εἰς ἑβδομάδα τε καὶ ὀγδοάδα, κατὰ δὲ τὸν τῶν
στοιχείων ἀριθμὸν ἕκτον γίνεται τὸ ζῆτα, καὶ ἕβδομον
τό ἧτα. Ἐκκλαπέντος δʹ, οὐκ οἶδ´ ὅπως, τοῦ
ἐπισήμου εἰς τὴν γραφὴν, κἀν οὕτως ἑπώμεθα, ἕκτη
μὲν γίνεται ἡ ἑβδομὰς, ἐβδόμη δὲ ἡ ὀγδοάς· διὸ καὶ
ἐν τῇ ἕκτῃ ὁ ἄνθρωπος λέγεται πεποιῆσθαι, ὁ τῷ
ἐπισήμῳ πιστὸς γενόμενος, ὡς εὐθέως Κυριακῆς
κληρονομίας ἀνάπαυσιν ἀπολαβεῖν. Τοιοῦτόν τι καὶ
ἡ ἔκτην ὥρα τῆς σωτηρίου οἰκονομίας ἐμφαίνει,
καθ´ ἣν ἐτελειώθη ὁ ἄνθρωπος. Ναὶ μὴν τῶν μὲν
ὸκτὼ αἱμεσότητές γίνονται ἑπτὰ, τῶν δὲ ἑπτὰ φαίνονται
εἶναι τὰ διαστήματα ἕξ· ἄλλος γὰρ ἐκεῖνος
λόγος, ἐπὰν ἑβδομὰς δοξάζῃ τὴν ὀγδοάδα, καὶ «οἱ
οὐρανοὶ τοῖς οὐρανοῖς διηγοῦνται δόξαν Θεοῦ.,
Ο τούτων αἰσθητοὶ τύποι τὰ παρ´ ἡμῖν φωνήεντα
στοιχεῖα. Οὕτῳς καὶ αὐτὸς εἴρηται ὁ Κύριος Α καὶ
«ἀρχὴ καὶτέλος, δι´ οὗ τὰ πάντα ἐγένετο, καὶ χωρὸς
αὐτοῦ ἐγένετο οὐδὲ ἕν,» Οὐ τοίνυν, ὥσπερ τινὲς
ψθπολαμβάνουσι, τὴν ἀνάπαυσιν τοῦ Θεοῦ πέπαυται
ποιῶν ὁ Θεός· ἀγαθὸς γὰρ ὢν, εἰ παύσεταί ποτεἀγαθοεργῶν,
καὶ τοῦ Θεὸς εἶναι παύσεται· ὅπερ οὐδὲ
εῖπεῖν θέμις. Ἔστι δ´ οὖν καταπεπαυκέναι, τὸ τὴν
τάξιν τῶν γενομένων εἰς πάντα χρόνον ἀπαραβάτως
φυλάσσεσθαι τεταχέναι, καὶ τῆς παλαιᾶς ἀταξίας
ἓκαστον τῶν κτισμάτων καταπεπαυκέναι· αἱ μὲν
τὰρ κατὰ τὰς διαφόρους ἡμέρας δημιουργίαι ἀκολουθίᾳ
μεγίστῃ παρειλήφεισαν, ὡς ἂν ἐκ τοῦ προγενεστέρου
τὴν τιμὴν ἐξόντων ἁπάντων τῶν γενομένων,
ἅμα νοήματι κτισθέντων, ἀλλ´ οὐκ ἐπίσης ὄνων
τιμίων. Οὐδ´ ἂν φωνῇ δεδήλωτο ἡ ἑκάστου
γόνεσις, ἀθρόως ποιῆσαι λεχθείσης τῆς δημιουργίας·
ἐχρῆν γάρ τι καὶ πρῶτον ὀνομάσαι. Διὰ τοῦτο
ἄρα προεφητεύθη πρῶτα, ἐξ ὧν τὰ δεύτερα, πάντων
ὁμοῦ ἐκ μιᾶς οὐσίας μιᾷ δυνάμει γενομένων· ἓν γὰρ,
οἷμαι, τὸ βούλημα τοῦ Θεοῦ ἐν μιᾷ ταύτότητι. Πῶς
δ ἂν ἐν χρόνῳ γένοιτο κτίσις, συγγενομένου τοῖς οὐσι
καὶ τοῦ χρόνου; Ἡδη δὲ καὶ ἐν ἑβδομάσι πᾶς
ὁ νόσμος κυκλεῖται τῶν ζωογονουμένων καὶ τῶν φυο.
μένων ἁπάντων. Ἐπτὰ μέν εἰσιν οἱ τὴν μεγίστην
δύναμιν ἔχοντες πρωτόγονοι ἀγγέλων ἄρχοντες·
ἐπτὰ δὲ καὶ οἱ ἀπὸ τῶν μαθημάτων τοὺς πλάνητας
εἶναί φασιν ἀστέρας, τὴν περίγειον διοίκησιν
$0=9 $8=191 $9=1
βατον ἑρμηνεύοντες, καὶ τὸ τῆς ἀναπαύσεως εἰδος
ἀλληγοροῦντες· καθ´ ἢν «οὔτε γαμοῦσιν, οὔτε γαμίσκονται
ἔτι·» οὔτε γὰρ ἔκ τινος ἀριθμοῦ ἐπί τινα
λαμβάνουσι γίνεται ὁ ἐπτὰ, οὕτε ἐπί τινα ληφθεὶς,
ἀποτελεῖ τῶν ἐντὸς τῆς δωδεκάδος ἑκάτερον.
Τήν τε ὀγδοάδα κύβον καλοῦσι, μετὰ τῶν ἑπτὰ
πλανωμένων τὴν ἀπλανῆ συγκαταριθμοῦντες σφαῖραν,
Ἐι´ ὧν ὁ μέγας ἐνιαυτὸς γίνεται, οἷον περίοδός τις
τῆς τῶν ἐπηγγελμένων ἀνταποδόσεως. Ταύτῃ τοι
ὃ Κύριος τέταρτος ἀναβὰς εἰς τὸ ὄρος, ἕκτος γίνεται,
καὶ φωτὶ περιλάμπεται πνευματικῷ, τὴν δύναμιν
τὴν ἀπ´ αὐτοῦ παραγυμνώσας, εἰς ὅσον οἷόν τε ἦν
ἰδεῖν τοῖς ὁρᾶν ἐκλεγεῖσι· δι´ ἑβδόμης ἀνακηρυσσόμενος
τῆς φωνῆς Υἱὸς εἶναι Θεοῦ, ἵνα δὴ οἱ μὲν
ἀναπαύσωνται, πεισθέντες περὶ αὐτοῦ, ὁ δὲ διὰ γενέσεως,
ἢν ἐδήλωσεν ἡ ἑξὰς, ἐπίσημος, ὀγδοὰς ὑπάρχων,
φανῇ Θεὸς ἐν σαρκίῳ, τὴν δύναμιν ἐνδεικνύμενος·
ἀριθμούμενος μὲν ὡς ἄνθρωπος, κρυπτόμενος
δὲ ὃς ἦν· τῇ μὲν γὰρ τάξει τῶν ἀριθμῶν συγκαταλέγεται
καὶ ὁ ἕξ, ἡ δὲ τῶν στοιχείων ἀκολουθία ἐπίσημον
γνωρίζει τὸ μὴ γραφόμενον. Ἐνταῦθα κατὰ
$0=9 $8=192 $9=1
μὲν τοὺς ἀριθμοὺς αὐτοὺς σώζεται τῇ τάξει ἑκάστη
μονὰς εἰς ἑβδομάδα τε καὶ ὀγδοάδα, κατὰ δὲ τὸν τῶν
στοιχείων ἀριθμὸν ἕκτον γίνεται τὸ ζῆτα, καὶ ἕβδομον
τό ἦτα. Ἐκκλαπέντος δ´, οὐκ οἶδ´ ὅπως, τοῦ
ἐπισήμου εἰς τὴν γραφὴν, κἂν οὕτως ἑπώμεθα, ἕκτη
μὲν γίνεται ἡ ἑβδομὰς, ἐβδόμη δὲ ἡ ὀγδοάς· διὸ καὶ
ἐν τῇ ἕκτη ὁ ἄνθρωπος λέγεται πεποιῆσθαι, ὁ τῷ
ἐπισήμῳ πιστὸς γενόμενος, ὡς εὐθέως Κυριακῆς
κληρονομίας ἀνάπαυσιν ἀπολαβεῖν. Τοιοῦτόν τι καὶ
ἡ ἕκτη ὥρα τῆς σωτηρίου οἰκονουίας ἐμφαίνει,,
καθ´ ἡν ἐτελειώθη ὁ ἄνθρωπος. Ναὶ μὴν τῶν μὲν
ὀκτὼ αἱ μεσότητές γίνονται ἑπτὰ, τῶν δὲ ἑπτὰ φαίνονται
εἶναι τὰ διαστήματα ἕξ· ἄλλος γὰρ ἐκεῖνος
λόγος, ἐπὰν ἑβδομὰς δοξάζῃ τὴν ὀγδοάδα, καὶ «οἱ
οὐρανοὶ τοῖς οὐρανοῖς διηγοῦνται δόξαν Θεοῦ.»
Οἱ τούτων αἰσθητοὶ τύποι τὰ παρ´ ἡμῖν φωνήεντα
στοιχεῖα. οὕτῳς καὶ αὐτὸς εἴρηται ὁ Κύριος Α καὶ
«ἀρχὴ καὶ τέλος, δι´ οὗ τὰ πάντα ἐγένετο, καὶ χωρἰς
αὐτοῦ ἐγένετο οὐδὲ ἕν.» Οὐ τοίνυν, ὥσπερ τινὲς
ὑπολαμβάνουσι, τὴν ἀνάπαυσιν τοῦ Θεοῦ πέπαυται
ποιῶν ὁ Θεός· ἀγαθὸς γὰρ ὢν, εἰ παύσεταί ποτεἀγαθοεργῶν,
καὶ τοῦ Θεὸς εἶναι παύσεται· ὅπερ οὐδὲ
εἰπεῖν θέμις. Ἔστι δ´ οὖν καταπεπαυκέναι, τὸ τὴν
τάξιν τῶν γενομένων εἰς πάντα χρόνον ἀπαραβάτως
φολάσσεσθαι τεταχέναι, καὶ τῆς παλαιᾶς ἀταξίας
ἰκαστον τῶν κτισμάτων καταπεπαυκέναι· αἱ μὲν
γὰρ κατὰ τὰς διαφόρους ἡμέρας δημιουργίαι ἀκολουθίᾳ
μεγίστῃ παρειλήφεισαν, ὡς ἂν ἐκ τοῦ προγενεστέρου
τὴν τιμὴν ἑξόντων ἀπάντων των γενομένων,
ἄμα νοήματι κτισθέντων, ἀλλ´ οὐκ ἐπίσης ὄντων
τιμίων. Οὐδ´ ἂν φωνῇ δεδήλωτο ἡ ἐκάστου
γένεσις, ἀθρόως ποιῆσαι λεχθείσης τῆς δημιουρὧας·
ἐχρῆν γάρ τι καὶ πρῶτον ὀνομάσαι. Διὰ τοῦτο
ρα προεφητεύθη πρῶτα, ἐξ ὧν τὰ δεύτερα, πάντων
δμοῦ ἐκ μιᾶς οὐσίας μιᾷ δυνάμει γενομένων· ἓν γὰρ,
οῆμαι, τὸ βούλημα τοῦ Θεοῦ ἐν μιᾷ ταὐτότητι. Πῶς
δ ἂν ἐν χρόνῳ γένοιτο κτίσις, συγγενομένου τοῖς οὐσι
καὶ τοῦ χρόνου; Ἢδη δὲ καὶ ἐν ἑβδομάσι πᾶς
ὁ κόσμος κυκλεῖται τῶν ζωογονουμένων καὶ τῶν φυομένων
ἀπάντων. Ἐπτὰ μέν εἰσιν οἱ τὴν μεγίστην
δύναμιν ἔχοντες πρωτόγονοι ἀγγέλων ἄρχοντες·
ἐπτὰ δὲ καὶ οἱ ἀπὸ τῶν μαθημάτων τοὺς πλάνητας
εἶναί φασιν ἀστέρας, τὴν περίγειον διοίκησιν
$0=9 $8=193 $9=1
ἐπιτελοῦντας· ὑφ´ ὧν κατὰ συμπάθειαν οἱ Χαλδαῖῃ
πάντα γίνεσθαι νομίζουσι τὰ περὶ τὸν θνητὸν βίον
παρ´ ὃκαὶ περὶ τῶν μελλόντων λέγειν τινὰ ὑπισχνοῦνται·
τῶν δὲ ἀπλανῶν, ἑπτὰ μὲν αἱ πλειάδες· ἑπτάστεροι
δὲ αἱ ἄρκτοι, καθ´ ἂς αἱ γεωργίαι
καὶ ναυτιλίαι συμπεραιοῦνται· ἡ σελήνη τε
δι´ ἑπτὰ ἡμερῶν λαμβάνει τοὺς μετασχηματισμούς.
Κατὰ μὲν οὖν τὴν πρώτην ἐβδομάδα διχότομος γίνεται,
κατὰ δὲ τὴν δευτέραν πανσέληνος· τρίτῃ δὲ ἀπὸ
τῆς ἀποκρούσεως αὖθις διχότομος· καὶ τετάρτῃ
ἀφανίζεται. Ἀλλὰ καὶ αὐτὴ, καθάπερ Σέλευκος ὁ μαθηματικὸς
παραδίδωσιν, ἑπτάκις μετασχηματίζεται·
γίνεταιγὰρ ἐξ ἀφεγγοῦς μηνοειδὴς, εἶτα διχότομος,
εἶτα ἀμφίκυρτος πανσέληνός τε· καὶ κατὰ ἀπόκρουσιν
πάλιν ἀμφίκυρτος, διχότομός τε ὁμοίως καὶ μην
$0=9 $8=194 $9=1
Ἐπτατόνῳ φόρμιγγι νέους κελαδήσομεν
ποιητής τις οὐκ ἄσημος γράφει, καὶ τὴν παλαιὰν λύραν
ἐπτάφθογγον εἶναι διδάσκων. Ἐπτὰ καὶ
περὶ τῷ προσώπῳ τῷ ἡμετέρῳ ἐπίκειται τῶν αἰσθητηρίων
τὰ ὄργανα· δύο μὲν τὰ τῶν ὀφθαλμῶν, δύο δὲ
τὰ τῶν ἀκουστικῶν πόρων· δύο δὲ, τὰ τῶν μυκτήΚρων·
ἕβδομον δὲ τὸ τοῦ στόματος. Τάς τε τῶν
ἡλικιῶν μεταβολὰς κατὰ ἑβδομάδα γίνεσθαι, Σόλωνος
αἱ ἐλεγεῖαι δηλοῦσιν ὧδέ πως·
Παῖς μέν ἄνηβος ἐὼν ἔτι νήπιος ἔρκος ὀδόντων
φύσας, ἐκβάλλει πρῶτον ἐν ἐπτ´ ἔτεσιν·
Τούς δ´ ἑτέρους ὅτε δὴ τελέσει Θεὸς ἔπτ´ ἐνιαυ-
[σοὺς,
Ἡβης ἐκφαίνει σπέρματα γειν ομένης
Τῆ τριτάτῃ δὲ γένειονἀεξομένων ἐπὶγυίων
Λαχνοῦται χροιῆς ἄνθος ἀμειβομένης.
Τῇ δέ τετάρτῃ πᾶς τις ἐν ἑβδομάδι μέγ´ ἄρι
Τσχὺν, ἣν τ´ ἄνδοες σήματ´ ἔχουσ´ ἀρετης.
$0=9 $8=195 $9=1
Πέμπτῃ δ´ ὥριον ἄνδρα γάμου μεμνημένον
Καὶ παίδων ζητεῖο εἰς ὀπίσω γενεήν·
[εἶνάι,
Τῇ δ´ ἔκτῃ περὶ πάντα καταρτύεται νόος ἀ
Κρς,,
Οὐδ´ ἑσιδεῖν ἔθ´ ὅμως ἔργα μάταια θέλει
Ἑπτὰ δὲ νοῦν καὶ γλῶσσαν ἐν ἑβδομάσι μέγ´ ἁρι-
Κ[τος.
Οκτὼ δ´ ἀμφοτέρων τέσσαρα καὶ δέκ´ ἔτη.
ἧ δ´ ἐνάτῃ ἔτι μέν δύναται, μετριώτορα δ´ αὐτι
Πρὸς μεγάλην ἀρετὴν σῶμά τε καὶ δόναμις
Τῇ δεκάτῃ δ´ ὅτε δὴ τεᾶέσῃ Θεὸς ἔπτ´ ἐνιαι
Κ[οὺς,
Οὐκ ἂν ἄωρος ἐὼν μοῖραν ἔχοι θανάτου.
Πάλιν ἐν ταῖς νόσοις κρίσιμος ἡ ἐβδόμη καὶ ἡ
τεσσαρεσκαιδεκάτη, καθ´ ἂς ἡ φύσις διαγωνίζεται
πρὸς τὰνοσοποιὰ τῶν αἰτίων· καὶ μυρία τοιαῦτα, ἁγιάΚζων
τὸν ἀριθμὸν, παρατίθεται Ἔρμιππος ὁ Βηρύτιος
ἐν τῷ Περὶ ἑβδομάδος. Σαφῶς δὲ τὸν περὶ ἑξδομάδος
τε καὶ ὀγδοάδος μυστικὸν λόγον τοῖς γιγνώσκουσι
παραδίδωσιν ὁ μακάριος Δαβὶδ, ὧδέ πως ψάλλων·
«Τὰ ἔτη ἡμῶν ὡς ἀράχνη ἐμελέτων. Αἰ ἡμέραι
τῶν ἐτῶν ἡμῶν ἐν αὐτοῖς ἑβδομήκοντα ἔτη. Ἐὰν
δὲ ἐν δυναστείαις, ὀγδοήκοντα ἔτη. Εἶη δ´ ἡμᾶς βασι.
λεύειν.» Ἱνα τοίνυν γενητὸν εἶναι τὸν κόσμον
διδαχθῶμεν, μὴ ἐν χρόνῳ δὲ ποιεῖν τὸν Θεὸν ὑπολάβω
μεν, ἐπήγαγεν ἡ προφητεία· «Αὕτη ἡ βίβλος γενέσεως
καὶ τῶν ἐν αὐτοῖς, ὅτε ἐγένετο, ᾖ ἡμέρᾳ ἐποίησεν
ὁ Θεὸς τὸν οὐρανὸν καὶ τὴν γῆν.» Τὸ μὲν γὰρ
«Ὅτε ἐγένετο,» ἀόριστον ἐκφορὰν καὶ ἄχρονον μηνύει·
τὸ δέ, «ᾗ ἡμέρᾳ ἐποίησεν ὁ Θεὸς,» τουτέστιν,
ἐν ᾗ καὶ δι´ ἦς τὰ πάντα ἐποίησεν, «ἧς καὶ χωρίς
ἐγένετο οὐδὲ ἓν,» τὴν δι´ Υἱοῦ ἐνέργειαν δηλοῖ· ὅν φησιν
ὁ Δαβίδ· «Αὕτη ἡ ἡμέρα ἣν ἐποίησεν ὁ ΚύΚριος·
εὐφρανθῶμεν καὶ ἀγαλλιαθῶμεν ἐν αὐτῇ,»
τουτέστι, κατὰ τὴν δι´ αὐτοῦ γνῶσιν παραδιδομένην,
τὴν θείαν ἑστίασιν εὐωχηθῶμεν. Ἡμέρα γὰρ εἴρηται,
ὁ φωτίζων τὰ ἐπικεκρυμμένα Λόγος, καὶ δι´ οὖ
$0=9 $8=196 $9=1
τἰ φῶς καὶ γένεσιν ἕκαστον τῶν κτισμάτων παρῆλθαν
Καὶ ὅλως ἡ Δεκάλογος διὰ τοῦ ἰῶτα στοι
γείου τὸ ὄνομα τὸ μακάριον δηλοῖ, Λόγον ὄντα τὸν Ἰησοῦν
παριστῶσα. Ὁ δὲ πέμπτος ἑξῆς ἐστι λόγος περὶ
τιμῆς πατρὸς καὶ μητρός. Πατέρα δὲ καὶ Κύριον τὸν
θεὸν λέγει σαφῶς· διὸ καὶ τοὺς ἐπιγνόντας αὐτὸν
υἱοὺς ἀναγορεύει καὶ θεούς. Κύριος οὖν καὶ Ηατὴρ
ὁ κτίστης πάντων, μήτηρ δὲ οὐχ, ὥς τινες, ἡ οὐσία
ἐξ ἧς γεγόναμεν, οὐδ´, ὡς ἕτεροι ἐκδεδώκασιν, ἡ
Ἐκκλησία, ἀλλ´ ἡ θεία γνῶσις καὶ ἡ σοφία, ὥς φησι
Τολομών, «μητέρα δικαίων» ἀνακαλῶν τὴν σοφίαν,
καὶ ἔστι δι´ αὐτὴν αἱρετή. Πᾶν τε αὖ τὸ καλὸν
καὶ σεμνὸν παρὰ τοῦ Θεοῦ δι´ Υἱοῦ γιγνώσκεται. Ἔπεται
τούτῳ ὁ περὶ μοιχείας λόγος· μοιχεία δ´ ἐστὶν, ἐάν
τις καταλιπὼν τὴν ἐκκλησιαστικὴν καὶ ἀληθῆ γνῶσιν,
καὶ τὴν περὶ Θεοῦ διάληψιν, ἐπὶ τὴν μὴ προσήκουσαν
ἔρχηται ψευδῆ δόξαν, ἤτοι θεοποιῶν τι τῶν γενητῶν
ἢ καὶ ἀνειδωλοποιῶν τι τῶν μὴ ὄντων εἰς
θπέρβασιν, μᾶλλον δὲ ἔκβασιν γνώσεως· ἀλλοτρία δὲ
τοῦ γνωστικοῦ ἡ ψευδὴς δόξα, ὥσπερ ἡ ἀληθὴς οἰκεία
τε καὶ σύζυγος. Διόπερ καὶ ὁ γενναῖος Ἀπόστολος,
ἓν τι τῶν τῆς πορνείας εἰδῶν τὴν εἰδωλολατρείαν
καλεῖ, ἀκολούθως τῷ προφήτῃ λέγοντι· «Ἐμοίχευσε τὸ
ξόλον καὶ τὸν λίθοντῷ ξύλῳεἶπεν, ὅτι, Πατήρ μουεῖ
σύ´καὶ τῷ λίθῳ, Σὺἐγέννησάς με.» Ἔπειταό περὶφόνου
λόγος ἐπακολουθεῖ. Φόνος δ´ ἔξαρσίς ἐστι βεβαία. Τὸν
οὐν ἀληθῆ λόγον περὶ Θεοῦ καὶ τῇς ἀδιότητος αὐτοῦ ὁ
βουλόμενος ἐξαίρειν, ἵνα τὸ ψεῦδος ἐγκρίνῃ, λέγων ἤτοι
ἀπρονόητον εἶναι τὸ πᾶν, ἢ τὸν κόσμον ἀγένητον, ἢ
ῶν κατὰ τὴν ἀληθῆ διδασκαλίαν βεβαίων ἐξωλέστατος.
Μετὰ δὲ τοῦτον ὁ περὶ κλοπῆς ἐστι λόγος.
Ἐς οὖν ὁ κλέπτων τὰ ἀλλότρια, μεγάλως ἀδικῶν, εἰκότως
περιπίπτει τοῖς ἐπαξίοις κακοῖς· οὕτως ὁ τὰ
θεῖα τῶν ἔργων σφετεριζόμενος διὰ τέχνης ἤτοι πλατικῆς
ἢ γραφικῇς, καὶ λέγων ἑαυτὸν ποιητὴν
εἶναι τῶν ζώων καὶ φυτῶν· ὁμοίως τε οἱ τὴν ἀληθῆ
φλοσοφίαν ἀπομιμούμενοι κλέπται εἰσί. Κἂν γεωργός
τις ᾖ, κἂν πατὴρ παιδίου, διάκονός ἐστι σπερμάτων
καταβολῆς· ὁ Θεὸς δὲ τὴν πάντων αὔξησιν καὶ
τλείωσιν παρέχων, εἰς τὸ κατὰ φύσιν προσάγει
τὰ γινόμενα, Οἱ πλεῖστοι δὲ σὺν καὶ τοῖς φιλοσόφοις
τὰς αὐξήσεις καὶ τὰς τροπὰς τοῖς ἄστροις κατὰ
$0=9 $8=197 $9=1
τὸ προηγούμενον ἀνατιθέασιν, ἀποστεροῦντες τὸ
Ἐσον ἐπ´ αὐτοῖς τὴν ἀκάματον δύναμιν τὸν Πατέρα
τῶν ὅλων. Τὰ δὲ στοιχεῖα καὶ τὰ ἄστρα, τουτέστιν αἱ
δυνάμεις αἱ διοικητικαὶ, προσετάγησαν ἐκτελεῖν τὰ
εἰς οἰκονομίαν ἐπιτήδεια· καὶ αὐτάτε πείθεται, ἄγεταί
τε πρὸς τῶν ἐπιτεταγμένων αὐτοῖς, ἢ ἄν ἡγῆται
τὸ ῥῆμα Κυρίου· ἐπείπερ ἡ θεία δύναμις ἐπικεκρυμμένως
πάντα ἐνεργεῖν πέφυκεν. Ὁ τοίθυν ἑαυτὸν
φάμενος ἐπινενοηκέναι τι ἢ πεποιηκέναι τῶν πρὸς
δομιουργίαν συντεινόντων εὐθύνην ὑφέξει τοῦ ἀσεβοῦς
τολμήματος. Δέκατος δέ ἐστιν ὁ περὶ ἐπιθυμιῶν
ἁπασῶν λόγος· καθάπερ οὖν ὁ τῶν μὴ καθηκόντων
ἐπιθυμιῶν εὐθύνεται, κατὰ τὸν αὐτὸν τρόπον οὐκ
ἐφεῖται ψευδῶν πραγμάτων ἐπιθυμεῖν, οὐδὲ ὑπολαμβάνειν
τῶν ἐν γενέσει τὰ μὲν ἔμψυχα ἐξ ἐαυτῶν
δύνασθαι, τὰ δὲ ἄψυχα, καθάπαξ μὴ δύνασθαι σώζειν
ἢ βλάπτειν· κάν τις λέγῃ τὴν ἁντίδοτον ἰᾶσθαι μὴ δύνασθαι,
καὶ τὸ κώνειον φθείρειν, σοφιζόμενος λέληθεν.
Οὐδὲν γὰρ τούτων ἐνεργεῖ ἄνευ τοῦ τῇ βοτάνῃ καὶ τῷ
φαρμάκῳ χρωμένου· ὥσπερ οὐδ´ ἡ ἀξίνη ἄνευ τοῦ
κόπτοντος, οὐδὲ ὁ πρίων τοῦ πρίζοντος. Ὡς δὲ
καθ´ ἑαυτὰ μὲν οὐκ ἐνεργεῖ, ἔχει δέ τινας ποιότητας
φυσικὰς τῇ τοῦ τεχνίτου ἐνεργείᾳ συντελούσας τὸ οἰκεῖον
ἔργον· οὕτως τῇ καθολικῇ τοῦ Θεοῦ προνοίᾳ διὰ
τῶν προσεχέστερον κινουμένων καθ´ ὑπόβασιν
εἰς τὰ ἐπὶ μέρους διαδίδοται ἡ δραστικὴ ἐνέργεια.
Ἀλλ´, ὡς ἔοικεν, οἱ φιλόσοφοι τῶν Ἐλλήνων, Θεδν
ὀνομάζοντες, οὐ γιγνώσκουσιν· ἐπεὶ μὴ σέβουσι
κατὰ Θεὸν τὸν Θεόν. Τὰ φιλοσοφούμενα δὲ παρ´ αὐτοῖς,
κατὰ τὸν Ἐμπεδοκλέα, «Ὡς διὰ πολλῶν
δὴ γλώσσης ἐλθόντα ματαίως ἐκκέχυται στομάτων
ὀλίγον τοῦ παντὸς εἰδότων.» Ὡς γάρ που τὸ ἀπὸ τοῦ
ἡλίου φῶς δι´ ὑέλου σκεύους πλήρους ὕδατος μεθοδεύει
ἡ τέχνη εἰς πῦρ, οὔτω καὶ ἡ φιλοσοφία ἐκ τῆς
θείας Γραφῆς τὸ ἐμπύρευμα λαβοῦσα, ἐν ὀλίγοις
φαντάζεται. Ναὶ μὴν ὡς τὸν αὐτὸν ἀέρα ἀναπνεῖ τὰ
ζῶα ἅπαντα, ἄλλα δὲ ἄλλως, καὶ εἴς τι διάφορον·
οὔτως δὲ καὶ τὴν ἀλήθειαν μετίασιν οἱ πλείους, μᾶλλον
δὲ, τὸν περὶ ἀληθείας λόγον. Οὐ γὰρ περὶ Θεοῦ
τι λέγουσιν, ἀλλὰ τὰ ἑαυτων πάθη ἐπὶ Θεὸν ἀνάγοντες
ἐξηγοῦνται. Γέγονε γὰρ αὐτοῖς ὁ βίος τὸ πιθανὸν
ζητοῦσιν, οὐ τὸ ἀληθές· ἐκ μιμήσεως δὲ ἀληθεια
οὐ διδάσκεται, ἀλλ´ ἐκ μαθήσεως. Οὐ γὰρ ἵνα
$0=9 $8=198 $9=1
δόξωμεν, εἶναι Χριστὸν πιστεύομεν, καθάπερ
οὐδὲ εἰς τὸν ἥλιον ἔνεκά γε τοῦ φαίνεσθαι μόνον ἐν
ἡλίῳ ὄντας παρερχόμεθα· ἀλλ´ ἐνταῦθα μὲν τοῦ
ἀλεαίνεσθαι χάριν, ἐκεῖ δὲ τοῦ εἶναι καλὸν καὶ ἀγαθὸν
ἕνεκα, Χριστιανοὶ εἶναι βιαζόμεθα· ὅτι
μάλιστα βιαστῶν ἐστιν ἡ βασιλεία, ἐκ ζητήσεως, καὶ
μαθήσεως, καὶ συνασκήσεως τελείας τὸ γενέσθαι βασιλέα
καρπουμένων. Ὁ μιμούμενος ἄρα τὴν δόκησιν
δηλοῖ καὶ τὴν πρόληψιν. Ὅτ´ ἂν δέ τις, ἔναυσμα λα,
ἔὼν τοῦ πράγματος, ἐξάψῃ τοῦτο ἔνδον ἐν τῇ ψυχῆ
πόθῳ καὶ μαθήσει, πάντα ἐπὶ τούτοις κινεῖ πρὸς
τὸ ἐπιγνῶναι. Οὗ γάρ τις μὴ ἀντιλαμβάνεται, οὐδὲ
ποθεῖ αὐτὸ, οὐδὲ ἀσπάζεται τὴν ἐξ αὐτοῦ ὡφέλειαν.
Τὸ ὕστερον οὖν ὁ γνωστικὸς ἐπὶ τέλει τῶν κατορθωμάτων
μιμεῖται τὸν Κύριον, εἰς ὅσον ἐφικτὸν
ἀνθρώποις, ποιότητά τινα κυριακὴν λαβὼν, εἰς ἐξομοίωσιν
Θεοῦ· οἱ δὲ μὴ ἐπιστάμενοι τὴν γνῶσιν, οὐδὲ
κανονίζειν δύνανται τὴν ἀλήθειαν. Μεταλαμβάνειν
οὖν τῶν γνωστωκῶν θεωρημάτων οὐχ οἱόν τε, ἐὰν μὴ
των προτέρων διανοημάτων κενωσιωμεν ἑαυτούς·
ἀπλῶς γὰρ οὕτως ἀλήθεια κοινῶς λέγεται παντὸς
νοητοῦ τε καὶ αἰσθητοῦ. Αὐτίκα ἔνεστι θεάσασθαι καὶ
ζωγραφίας ἀλήθειαν παρὰ τὴν δημώδη, καὶ μουσικῆς
σεμνότητα παρὰ τὴν ἀκόλαστον. Καὶ φιλοσοφίας
οὖν ἐστιν ἀλήθειά τις παρὰ τοὺς ἄλλους φιλοσόφους,
καὶ κάλλος ἀληθινὸν παρὰ τὸ δεδολωμένον. Οὔκουν
ποτὲ τὰς ἐπὶ μέρους ἀληθείας, καθ´ ὡν ἡ ἀλήθεια
κατηγορεῖται, αὐτὴν δὲ τὴν ἀλήθειαν πολυπραγμονητέον,
οὐκ ὀνόματα ζητοῦντες μαθεῖν· τὸ γὰρ περὶ
Θεοῦ πρᾶγμα οὐκ ἔστιν ἓν, ἀλλὰ μυρία. Διαφέρει δὲ τὸν
Θεὸν εἰπεῖν, ἢ τὰ περὶ Θεοῦ. Καθόλου δὲ εἰπεῖν περὶ
ἑκάστου πράγματος, τῆς οὐσίας τὰ συμβεβηκότα
διακριτέον· καί μοι ἀπόχρη φάναι Θεὸν εἰναι τὸν
Κύριον πάντων· αὐτοτελῶς δὲ λέγω τὸν Κύοιον πάν
των, οὐδενὸς ὑπολειπομένου κατὰ ἐξαίρεσιν. Ἐπεὶ
τοίνυν δύο εἰσὶν ἰδέαι τῆς ἀληθείας, τά τε ὀνόματα
καὶ τὰ πράγματα, οἱ μὲν τὰ ὀνόματα λέγουσιν, οἱ
περὶ τὰ καλλη τῶν λόγων διατρίβοντες, οἱ παρ´ Ἕλλησι
φιλόσοφοι· τὰ πράγματα δὲ παρ´ ἡμῖν ἐστιτοῖς
βαρόάροις. Αὐτίκα ὁ Κύριος οὐ μάτην ἡθέλησεν
εὐτελεῖ χρήσασθαι σώματος μορφῇ ἴνα μή τις
τὸ ὡραῖον ἐπαινῶν καὶ τὸ κάλλος θαυμάζων, ἀφίστηται
τῶν λεγομένων, καὶ τοῖς καταλειπομένοις προσανέχων,
ἀποτέμνηται τῶν νοητῶν. Οὐ τοίνυν περὶ
τὴν λέξιν, ἀλλὰ περὶ τὰ σημαινόμενα ἀναστρεπτέον·
$0=9 $8=199 $9=1
τοῖς μὲν οὖν ἀντιληπτοῖς, καὶ μὴ κινηθεῖσι πρὸς
γνῶσιν οὐ πιστεύεται ὁ λόγος· ἐπεὶ καὶ οἱ κόρακες
ἀνθρωπείας ἀπομιμοῦνται φωνὰς, ἔννοιαν οὐκ ἔχοντες
οὗ λέγουσι πράγματος· ἀντληψις δὲ νοερὰ
πίστεως ἔχεται. Οὕτως καὶ Ὃμηρος εἶπε.....
Πατὴρ ἀνδρῶν τε θεῶν τε·
μὴ εἰδὼς τίς ὁ πατὴρ καὶ πῶς ὁ πατήρ. Ὡς δὲ τῷ
χεῖρας ἔχοντι, τὸ λαβεῖν κατὰ φύσιν· καὶ τῷ ὀφθαλμοὺς
ὑγιαίνοντας κεκτημένῳ τὸ φῶς ἰδεῖν· οὕτω τῶ
πίστιν εἰληφότι τὸ γνώσεως μεταλαβεῖν οἰκεῖον πέφυκεν,
εἰ προσεξεργάσασθαι καὶ «προσοικοδομῆ
σαι χρυσὸν, ἄργυρον, λίθους τιμίους,» τῷ καταβληθέντι
«θεμελίῳ» γλίχοιτο. Οὐ τοίνυν ὑπισχνεῖται
βούλεσθαι μεταλαμβάνειν, ἀλλὰ ἄρχεσθαι·
οὐδὲ μέλλειν, ἀλλ´ εἶναι βασυλικόν τε καὶ
φωτεινὸν, καὶ γνωστικὸν καθῆκεν· οὐδὲ ὀνόματι,
ἀλλ´ ἔργῳ ἐθέλειν ἅπτεσθαι τῶν πραγμάτων προσῆκεν.
Ἀγαθὸς γὰρ ὢν ὁ Θεὸς, διὰ τὸ ἡγεμονικὸν τῆς κτίσεως
ἀπάσης, σώζεσθαι βουλόμενος τοῦτο, ἐπὶ τὸ
τοιεῖν ἐτράπετο καὶ τὰ λοιπά· πρώτην ταύτην εὐεργεσίαν,
τὸ γενέσθαι, ἀπ´ ἀρχῆς παρασχών αὐτοῖς·
ἄμεινον εἶναι πολλῷ τὸ εἶναι τοῦ μὴ εἶναι, πᾶς ἄν
τις ὁμολογήσειεν. Ἔπειτα ὡς ἐνεδέχετο φύσεως
ἔχειν, ἕκαστον ἐγένετό τε καὶ γίνεται, προκόπτον
εἰς τὸ αὐτὸ ἄμεινον. Ὡστ´ οὐκ ἄτοπον καὶ τὴ,
φιλοσοφίαν ἐκ τῆς θείας Προνοίας δεδόσθαι, προπαιδεύουσαν
εἰς τὴν διὰ Χριστοῦ τελείωσιν, ἢν μὴ ἐπαισχύνηται
γνώσει βαρβάρῳ μαθητεύουσα φιλοσοφία
προκόπτειν εἰς ἀλήθειαν. Ἀλλ´ «αἱ μὲν τρίχες
ἠρίθμηνται» καὶ τὰ εὐτελῆ κινήματα· φιλοσοφία
δὲ πῶς οὐκ ἐν λόγῳ; καί τοι καὶ τῷ Σαμψὼν
ἐν ταῖς θριξὶν ἡ δύναμις ἐδόθη· ἵνα καὶ τὰς ἀποβλήτους
τῶν ἐν τῷ βίῳ τέχνας τὰς κειμένας καὶ μενούσας
$0=9 $8=200 $9=1
μετὰ τὴν ἔξοδον τῆς ψυχῆς χαμαὶ, μὴ
Κἄνου τῆς θείας δυνάμεως ἐννοῆσαι δίδοσθαι
Αὐτίκα, φησὶν, ἡ Πρόνοια ἄνωθεν ἐκ τῶν προηγου.
Κνων καθάπερ κεφαλῆς εἰς πάντας διήκει, ὡς «τὸ
μύρον, φησὶ, τὸ καταβαῖνον ἐπὶ τὸν πώγωνα τὸν
αρὼν καὶ ἐπὶ τὴν ὤαν τοῦ ἐνδύματος αὐτοῦ,»
τουτέστι τοῦ μεγάλου Ἀρχιερέως, «δι´ οὗ τὰ
πάντα ἐγένετο, καὶ χωρὶς αὐτοῦ ἐγένετο οὐδὲ ἕν·»
αὐκ εἰς τὸν τοῦ σώματος κόσμον· ἔξωθεν δὲ
οῦ λαοῦ φιλοσοφία, καθάπερ ἐσθής. Οἱ τοίνυν φιλόσοφοι,
οἱ εἰς τὴν οἰκείαν συναίσθησιν πνεύματι αἰσθητικῷ
συνασκηθέντες, ἐπν μὴ μέρος φιλοσοφίας,
Κἀλλὰ τὴν αὐτοτελῶς φιλοσοφίαν πολυπραγμονῶσι,
φιλαλήθως τε καὶ ἀτύφως προσμαρτυροῦντες τῇ
ἀλπθείᾳ, κἂν παρὰ τοῖς ἑτεροδόξοις ἐπὶ τῶν καλῶν
εἰρημένων προκόπτωσιν εἰς σύνεσιν κατὰ
τὴν θείαν διοίκησιν τὴν ἄῤῥητον ἀγαθότητα, τὴν
ἐκάστοτε εἰς τὸ ἄμεινον κατὰ τὸ ἐγχωροῦν προσαγομένην
τὴν τῶν ὄντων φύσιν· ἔπειτα οὐχ Ἔλλησι
μόνον, ἀλλὰ καὶ βαρβάροις ὁμιλήσαντες, ἐπὶ τὴν πίστιν
ἐκ συνασκήσεως κοινῆς εἰς σύνεσιν ἰδίαν ἄνου.
ται· παραδεξάμενοι δὲ τὸν θεμέλιον τῆς ἀληθείας,
δόναμεν προσλαμβάνουσι προῖέναι πρόσω ἐπὶ τὴν
ζήτησιν· κἀνθένδε ἀγαπῶσι μὲν μαθητευσάμενοι,
νώσεως δὲ ὀριγνώμενοι, σπεύδουσιν εἰς σωτηρίαν
Ταύτη φησὶν ἡ Γραφὴ «Πνεῦμα αἰσθήσεως» δεδόσθαι
τοῖς τεχνίταις ἐκ τοῦ Θεοῦ· τὸ δὲ οὐδὲν
λλ´ ἢ φρόνησίς ἐστι, δύναμις ψυχῆς θεωρητικὴ τῶν
ὄντων, καὶ τοῦ ἀκολούθου ὁμοίου τε καὶ ἀνομοίου,
ἱακριτική τε αὖ καὶ συνθετικὴ, καὶ προστατικὴ καὶ
ἀπαγορευτικὴ, τῶν τε μελλόντων καταστοχαστική.
Διατείνει δὲ οὐκ ἐπὶ τὰς τέχνας μόνον, ἀλλὰ καὶ
ἑπὶ τὴν φιλοσοφίαν αὐτήν. Τί δή ποτε οὖν καὶ ὁ ὄφις
«φρόνιμος» εἴρηται; ἐπεὶ κἀν τοῖς πονηρεύμασιν
ἴστιν εὐρεῖν ἀκολουθίαν τινὰ, καὶ διάκρισιν καὶ σύνθεσιν,
καὶ στοχασμὸν τῶν μελλόντων, καὶ τὰ πλεῖστα
ῶν ἀδικημάτων διὰ τοῦτο λανθάνει, ὅτι προσοικονομοῦνταί
σφισιν οἱ κακοὶ, τὸ πάντη τε καὶ πάντως
$0=9 $8=201 $9=1
τὰς τιμωρίας διαφεύγειν. Πολυμερὴς δὲ οὖσα ἡ φρόνησις,
δι´ ὅλου τεταμένη τοῦ κόσμου, διά τε τῶν ἂνθρωπίνων
ἁπάντων, καθ´ ἕκαστον αὐτῶν μεταβάλλει
τὴν προσηγορίαν· καὶ ἐπειδὰν μὲν ἐπιβάλλῃ
τοῖς πρώτοις αἰτίοις, νόησις καλεῖται· ὅτ´ ἂν δὲ ταύτην
ἀποδεικτικῷ λόγῳ βεβαιώσηται, γνῶσίς τε καὶ σοφία
καὶ ἐπιστήμη ὀνομάζεται· ἐν δὲ τοῖς εἰς εὐλάβειαν
συντείνουσι γινομένη, καὶ ἄνευ θεωρίας παραδεξαμένη
τὸν ἀρχικὸν λόγον, κατὰ τὴν ἐν αὐτῇ
ἐξεργασίας τήρησιν πίστις λέγεται· κἀν τοῖς αἰσθητοῖς
πιστησαμένη τό γε δοκοῦν, ὡς ἐν τούτοις
ἀληθέστατον, δόξα ὀρθή· ἔν τε αὖ ταῖς μετὰν
χειρουργίας πράξεσι τέχνη. Ὅπου δ´ ἄνευ θεωρίας
τῶν πρώτων αἰτίων, τηρήσει τῶν ὁμοίων καὶ μεταβάσει
ποιήσει τινὰ ὁρμὴν καὶ σύστασιν, ἐμπειρία
προσαγορεύεται· ἴδιόν ἐστιν ἐκεῖνο, καὶ τῷ ὄντι
κύριον, καὶ ἡγεμονικὸν, ὃ ἐπὶ πᾶσι προσλαμβάνει μετὰ
τὴν βεβαίαν πίστιν ἅγιον κατ´ ἐπισκοπὴν ὁ πιστεύσας
πνεῦμα. Διαφορωτέρας ἄρα αἰσθήσεως φιλοσυφία
μεταλαβοῦσα, ὡς ἐκ τῶν προειρημένων δεδήλωται,
φρονήσεως μετέχει. Ἥ γ´ οὖν περὶ τῶν νοηθέντων
λογικὴ διέξοδος μετὰ αἱρέσεως καὶ συγκαταθέσεως
διαλεκτικὴ λέγεται· βεβαιωτικὴ μὲν τῶν περὶ
ἀληθείας λεγομένων δι´ ἀποδείξεως, διακρουστικὴ δὲ
τῶν ἐπιφερομένων ἀποριῶν. Κινδυνεύουσι τοίνυν οἱ
φάσκοντες μὴ θεόθεν φιλοσσφίαν δεῦρο ἥκειν, ἀδύνατον
εἶναι λέγειν πάντα τὰ ἐπὶ μέρους γινώσκειν τὸν Θεὸν,
μηδὲ μὴν πάντων εἶναι τῶν καλῶν αἴτιον, κἂν τῶν
ἐπὶ μέρους ἕκαστον αὐτῶν τυγχάνῃ· οὐκ ἂν δὲ τὴν
ἀρχὴν ὑπέστη τι τῶν ὄντων, ἀβουλήτως ἔχοντος τοῦ
Θεοῦ· εἰ δὲ βουλομένου, θεόθεν ἡ φιλοσοφία, τοιαύτην
εἶναι βουληθέντος αὐτὴν οἵα ἐστὶ, διὰ τοὺς μὴ
ἄλλως ἢ οὕτως ἀφεξομένους τῶν κακῶν. Ὁ γάρ τοι
Θεὸς πάντα οἶδεν, οὐ μόνον τὰ ὄντα, ἀλλὰ καὶ τὰ
ἐσόμενα, καὶ ὠς ἔσται ἕκαστον· τάς τε ἐπὶ μέρους
κινήσεις προσρῶν, «πάντ´ ἐφορᾷ, καὶ πάντ´
ἐπακούει,» γυμνὴν ἔσωθεν τὴν ψυχὴν βλέπων, καὶ
τὴν ἐπίνοιαν τὴν ἑκάστου τῶν κατὰ μέρος ἔχει δι´
αἰῶνος· καὶ ὅπερ ἐπὶ τῶν θεάτρων γίνεται, καὶ
ἐπὶ τῶν ἑκάστου μερῶν, κατὰ τὴν ἐνόρασίν τε
καὶ περιόρασιν, καὶ συνόρασιν, τοῦτο ἐπὶ τοῦ Θεσῦ
γίνεται. Ἀθρόως τε γὰρ πάντα, καὶ ἕκαστον ἐν μέρει,
μιᾷ προσβολῇ προσβλέπει· οὐ πάντα μέντει
κατὰ τὴν προηγουμένην ἐπέρεισιν. Ἥδη γ´ οὐν πολλἀ
τῶν ἐν τῷ βίῳ, καὶ διά τινος λογισμοῦ ἀνθρωπίνου
λαμβάνει τὴν γένεσιν, θεόθεν τὴν ἔναυσιν εἰληφότα.
Αὐτίκα ἡ ὑγεία διὰ τῆς ἰατρικῆς, καὶ ἡ εὐεξία
διὰ τῆς ἀλειπτικῆς, καὶ ὁ πλοῦτος διὰ τῆς χρηματιστικῆς
$0=9 $8=202 $9=1
λαμβάνει γένεσίν τε καὶ παρουσίαν, κατὰ Πρόνοιαν
μὲν τὴν θείαν, κατὰ συνεργίαν δὲ τὴν ἀνθρωπίνην.
Θεόθεν δὲ καὶ ἡ σύνεσις. Λὐτίκα τῇ τοῦ Θεοῦ
βουλήσει μάλιστα ἡ τῶν ἀγαθῶν ἀνδρῶν προαίρεσις
ὑπακούει· διόπερ κοινὰ μὲν τῶν ἀγαθῶν μὲν
ἔστιν καὶ τῶν κακῶν ἀνθρώπων πολλὰ τῶν προτερημάτων·
γίνεται δ´ ὅμως ὡφέλιμα μόνοις τοῖς ἀγαθυῖς
τε καὶ σπουδαίοις, ὧν χάριν αὐτὰ ἐποίησεν ὁ Θεός·
Κπρὸς γὰρ τῶν ἀγαθῶν χρῆσιν ἀνδρῶν ἡ τῶν θεοδωρήτων
δύναμις πέφυκεν. Ἀλλὰ καὶ αἱ τῶν ἐναρέτων
ἀνθρώπων ἐπίνοιαι, κατὰ ἐπίνοιαν θείαν
γίγνονται, διατιθεμένης πως τῆς ψυχῆς, καὶ διαδιδοΚμένου
τοῦ θείου θελήματος εἰς τὰς ἀνθρωπίνας ψυχἀς,
τῶν ἐν μέρει θείων λειτουργῶν συλλαμβανομέκων
εἰς τὰς τοιαύτας διακονίας· κατά τε γὰς τὰ
ἔθνη καὶ πόλεις νενέμηνται τῶν ἀγγέλων αἱ
Κπροστασίαι· τάχα δὲ καὶ τῶν ἐπὶ μέρους, ὧν
ἐνίοις ἀποτετάχαταί τινες. Ὅ γ´ οὖν ποιμὴν, καὶ
τῶν καθ´ ἕκαστον κήδεται προβάτων· καὶ μάλιστα
τούτοις σύνεστι προσεχεστέρα ἡ ἐπισκοπὴ, ὅσοι διαπρεπεῖς
τὰς φύσεις τε καὶ δυνατοὶ τὰ πλήθη συνωφελεῖν
ὑπάρχουσιν. Οὗτοι δ´ εἰσὶν οἱ ἡγεμονικοὶ καὶ
παιδευτικοί· δι´ ὧν ἡ ἐνέργεια τῆς προνοίας ἀριδήλως
δείκνυται, ὁπηνίκα ἂν ἢ διὰ παιδείας ἢ ὅι´ ἀρΚχῆς
τινος καὶ διοικήσεως εὖ ποιεῖν ἐθέλῃ τοὺς ἀνθρώπους
ὁ Θεός· ἐθέλει δὲ πάντοτε· διὸ συγκινεῖ τοὺς
$0=9 $8=203 $9=1
ἐπιτηδείους εἰς τὴν ὡφέλιμον ἐξεργασίαν τῶν πρὸς
ἀρετήν τε καὶ εἰρήνην καὶ εἰς εὐποιίαν συντεινόντων
Τὸ δὲ ἐνάρετον πᾶν ἀπ´ ἀρετῆς τέ ἐστι, καὶ πρὸς
ἀρετὴν ἀναφέρεται· καὶ ἤτοι πρὸς τὸ γενέσθαι σπουδαίους
δίδοται, ἢ πρὸς τὸ ὄντας χρῆσθαι τοῖς κατὰ
φύσιν προτερήμασι· συνεργεῖ γὰρ ἔν τε τοῖς καθ´
ὅλου, ἔν τε τοῖς ἐπὶ μέρους. Πῶς οὖν οὐκἄτοπον τὴν ἀτα.
ξίαν καὶ τὴν ἀδικίαν προσνέμοντας τῷ διαβόλῳ,
ἐναρέτου πράγματος τοῦτον τῆς φιλοσοφίας δοτῆρα
ποιεῖν; κινδυνεύει γὰρ εὐμενέστερος τοῖς Ἔλλησι
εἰς τοὺς ἀγαθοὺς ἄνδρας γεγονέναι, τῆς θείας Βρονοίας
τε καὶ γνώμης. Ἔμπαλιν δ´ οἶμαι νόμου
ἴδιον καὶ λόγου παντὸς ὀρθοῦ, τὸ προσῆκον ἑκάστῳ,
καὶ τὸ ἴδιον, καὶ τὸ ἐπιβάλλον ἀποδιδόναι. Ὡς γὰρ ἡ
λύρα μόνου τοῦ κιθαριστοῦ, καὶ ὁ αὐλὸς τοῦ αὐλητοῦ,
οὕτω τὰ προτερήματα τῶν ἀγαθῶν ἀνδρῶν ἐστι
κτήματα· καθάπερ φύσις τοῦ ἀγαθοποιοῦ τὸ ἀγαθοποιεῖν·
ὡς τοῦ πυρὸς τὸ θερμαίνειν, καὶ τοῦ φωτὸς
τὸ φωτίζειν· κακὸν δὲ οὐκ ἂν ποιήσει ἀγαθὸς,
ὡς οὐδὲ τὸ φῶς σκότος, ἢ ψύξει τὸ πῦρ· οὕτως
ἔμπαλιν ἡ κακία οὐκ ἄν τι ἐνάρετον ποιήσαι· ἐνέργεια
γὰρ αὐτῆς τὸ κακοποιεῖν, ὡς τοῦ σκότους τὸ
συγχεῖν τὰς ὄψεις. Οὐ τοίνυν κακίας ἔργον ἡ φιλοσοφία
ἐναρέτους ποιοῦσα, λείπεται δὴ Θεοῦ, οὖ
Κμόνον τὸ ἀγαθύνειν ἔργον ἐστίν· καὶ πάνθ´ ὅσα παρὰ
Θεοῦ δίδοται, καλῶς δίδοταί τε καὶ λαμβάνεται. Ναὶ
μὴν ἡ χρῆσις τῆς φιλοσοφίας οὐκ ἔστιν ἄν κακῶν,
ἀλλ´ ἢ τοῖς ἀρίστοις τῶν Ἑλλήνων δέδοται· δῆλον
καὶ ὅθεν δεδώρηται, παρὰ τῆς κατ´ ἀξίαν τὰ προσήκοντα
ἑκάστοις ἀπονεμούσης δηλονότι προνοίας.
Εἰκότως οὖν Ἰουδαίοις μὲν νόμος, Ἔλλησι δὲ
φιλοσοφία μέχρι τῆς παρουσίας, ἐντεῦθεν ἔὲ
ἡ κλῆσις ἡ καθολικὴ εἰς περιούσιον δικαιοσύνης
λαὸν, κατὰ τὴν ἐκ πίστεως διδασκαλίαν, συνάγοντος
δι´ ἑνὸς τοῦ Κυρίου, τοῦ μόνου ἐνὸς ἀμφοῖν
Θεοῦ Ἑλλήνων τε καὶ βαρβάρων, μᾶλλον δὲ παντὸς
τοῦ τῶν ἀνθρώπων γένους. Φιλοσοφίαν πολλάκις
εἰρήκαμεν τὸ κατὰ φιλοσοφίαν ἐπιτευκτικὸν τῆς
ἀληθείας, κἂν μερικὸν τυγχάνη· ἤδη δὲ καὶ τὰ ἐν
τέχναις ἀγαθὰ, ὡς ἐν τέχναις θεόθεν ἔχει τὴν
ἀρχήν. Ὡς γὰρ τὸ τεχνικῶς τι ποιεῖν ἐν τοῖς τῆς
τέχνης θεωρήμασι περιέχεται, οὕτω τὸ φρονίμως, ὑπὸ
τὴν φρόνησιν τέτακται· ἀρετὴ δὲ ἡ φρόνησις, καὶ
ἴδιον αὐτῆς γνωρίζειν τά τε ἄλλα, καὶ πολὺ πρότερον
τὰ καθ´ ἑαυτήν· ἥ τε σοφία, δύναμις οὖσα, οὐκ
$0=9 $8=204 $9=1
Δλο τί ἐστιν ἢ ἐπιστήμη τῶν θείων καὶ τῶν ἀνθρωτείων
ἀγαθῶν. «Τοῦ Θεοῦ δὲ ἡ γῆ καὶ τὸ πλήρωμα
αὐτῆς,» θεόθεν ἥκειν τὰ ἀγαθὰ τοῖς ἀνθρώποις διΚἄάσκουσα,
εἰρηκεν ἡ Γραφή· δυνάμει θείᾳ καὶ ἰσχθι
τῆς διαδόσεως καθηκούσης εἰς ἀνθρωπίνην βοήθειαν.
ὐτίκα τρεῖς τρόποι πάσης ὡφελείας τε καὶ μεταΚόσεως
ἄλλῳ παρ´ ἄλλου· ὁ μὲν κατὰ παρακολούθησαν,
ὡς ὁ παιδοτρίόης σχηματίζων τὸν παῖδα· ὁ δὲ
Κκαθ´ ὁμοίωσιν, ὡς ὁ προτρεπόμενος ἕτερον εἰς ἐπίδοσιν
τῷ προεπιδοῦναι· καὶ ὁ μὲν συνεργεῖ τῷ μανθάνοντι,
ὁ δὲ συνωφελεῖ τὸν λαμβάνοντα· τρίτος δέ
ἐσν ὁ τρόπος ὁ κατὰ πρόσταξιν, ὁπότ´ ἂν ὁ´
ταιδοτρίβης, μηκέτι διαπλάσσων τὸν μανθάνοντα,
μηδὲ ἐπιδεικνὸς δι´ ἑαυτοῦ τὸ πάλαισμα εἰς μίμησιν
τῷ παιδί, ὡς δὲ ἤδη ἐντριβεστέρῳ, προστάττοι
ἐξ ὀνόματος τὸ πάλαισμα. Ὁ γνωστικὸς τοίνυν, θεόθεν
λαβὼν τὸ δύνασθαι ὡφελεῖν, ὀνίνησι τοὺς μὲν, τῇ
παρακολουθήσει σχηματίζων, τοὺς δὲ τῇ ἐξομοιώσει
προτρεπόμενος, τοὺς δὲ, καὶ τῇ προστάξει παιδεύων
καὶ διδάσκων· ἀμέλει καὶ αὐτὸς τοῖς ἴσοις παρὰ
τοῦ Κυρίου ὡφέληται. Οὕτως οὖν καὶ ἡ θεόθεν διατείνουσα
εἰς ἀνθρώπους ὠφέλεια γνώριμος καθίσταται,
συμπαρακαλούντων ἀγγέλων· καὶ δι´ ἀγγέλων
γὰρ ἡ θεία δύναμις παρέχει τὰ ἀγαθὰ, εἴτ´ οὖν ὁρωμένων,
εἴτε καὶ μή. Τοιοῦτος καὶ ὁ κατὰ τὴν ἐπιφάνειαν
τοῦ Κυρίου τρόπος. Ὅτε δὲ καὶ κατὰ τὰς
ἐπινοίας τῶν ἀνθρώπων καὶ τοὺς ἐπιλογισμοὺς
«ἐμπνεῖ» τι καὶ ἡ δύναμις, καὶ «ἐντίθησι»
ταῖς φρεσὶν ἰσχύν τε καὶ συναίσθησιν ἀκριβεστέραν,
«μένος» τε καὶ «θάρσος προθυμίας,» ἐπί τε τὰς
ζητήσεις, ἐπί τε τὰ ἔργα παρέχουσα· ἔκκειται
Γ ὅμως καὶ πρὸς μίμησίν τε καὶ ἐξομοίωσιν ἡμῖν
θαυμαστὰ τῷ ὄντι καὶ ἅγια τὰ τῆς ἀρετῆς ὑποδείγματα
διὰ τῶν ἀναγεγραμμένων πράξεων. Καὶ
μὲν δὴ καὶ τὸ τῆς πράξεως εἶδος ἐμφανέστατον, διά
τε τῶν διαθηκῶν τῶν Κυριακῶν, διά τε τῶν παρ´ Ἔλλησι
νόμων, ἀλλὰ καὶ τῶν κατὰ τὴν φιλοσοφίαν παρηγγελμένων.
Καὶ, συνελόντι φάναι, πᾶσα ὡφέλεια
βιωτικὴ, κατὰ μὲν τὸν ἀνωτάτω λόγον ἀπὸ τοῦ παντοκράτορος
Θεοῦ, τοῦ πάντων ἐξηγουμένου Πατρὸς,
δι´ Υἱοῦ ἐπιτελεῖται, ὃς καὶ διὰ τοῦτο «Σωτὴρ πάντων
ἀνθρώπων,» φησὶν ὁ Ἀπόστολος, «μάλιστα
δὲ πιστῶν·» κατὰ δὲ τὸ προσεχὲς, ὑπὸ τῶν
προσεχῶν ἑκάστοις, κατὰ τὴν τοῦ προσεχοῦς τῳ πρώτῳ
αἰτίῳ Κυρίῳ ἐπίταξίν τε καὶ πρόσταξιν.
$0=9 $8=205 $9=1
Ὁ γνωστικὸς δ´ ἡμῖν ἐν τοῖς κυριωτάτοις ἀεί ποτε
διατρίβει· εἰ δέ που σχολὴ καὶ ἀνέσεως καιρὸς ἀπὸ
τῶν προηγουμένων, ἀντὶ τῆς ἄλλης ῥᾳθυμίας καὶ τῆς
Ἑλληνικῆς ἐφάπτεται φιλοσοφίας, οἷον τρωγάλιόν τι
ἐπὶ τῷ δείπνῳ παροψώμενος· οὐ τῶν κρειττόνων
ἀμελήσας, προσλαβὼν δὲ, ἐφ´ ὅσον πρέπει, καὶ ταῦτα,
δι´ ἂε προεῖπον αἰτίας. Οἱ δὲ τῶν οὐκ ἀναγκαίων καὶ
περιττῶν τῆς φιλοσοφίας ὀρεχθέντες, καὶ μόνοις
τοῖς ἐριστικοῖς προσανέχοντες σοφίσμασι, τῶν ἀναγκαίων
καὶ κυριωτάτων ἀπελείφθησαν, οἱ τὰς
σκιὰς ἀτεχνῶς τῶν λόγων διώκοντες. Καλὸν μὲν οὖν
τὸ πάντα ἐπίστασθαι· ὅτῳ δὲ ἀσθενεῖ ἐπεκτείνεσθαι
ἡ ψυχὴ πρὸς τὴν πολυμαθῆ ἐμπειρίαν, τὰ προηγούμενα
καὶ βελτίω αἱρήσεται μόνα· ἡ γὰρ τῷ ὄντι
ἐπιστήμη, ἥν φαμεν μόνον ἔχειν τὸν γνωστικὸν,
κατάληψίς ἐστι βεβαία διὰ λόγων ἀληθῶν καὶ βεβαίων
ἐπὶ τὴν τῆς αἰτίας γνῶσιν ἀνάγουσα. Ὁ δὲ
ἐπιστήμων τοῦ ἀληθοῦς περὶ ὃ δηποτοῦν αὐτίκα καὶ
τοῦ ψεύδους περὶ τὸ αὐτὸ ἐπιστήμων ὑπάρχει. Καὶ
γὰρ οὐν εὖ πως ἔχειν μοι φαίνεται ὁ λόγος ἐκεῖνος,
εἰ φιλοσοφητέον· αὐτὸ γάρ τι αὐτῷ ἀκολουθεῖ-
ἀλλ´ εἰ καὶ μὴ φιλοσοφητέονὐ γάρ τις καταγνῴη
τινὸς μὴ τοῦτο πρότερον ἐγνωκώς. Φιλοσοφητέον
ἄρα. Τούτων οὕτως ἐχόντων, τοὺς Ἕλληνας χρὴ διὰ
νόμου καὶ προφητῶν ἐκμανθάνειν ἕνα μόνον σέβεων
Θεὸν, τὸν ὄντως ὄντα παντοκράτορα, ἔπειτα διὰ
τοῦ Ἀποστόλου διδάσκεσθαι· «Ἡμῖν δὲ οὐδὲν
εἴδωλον ἐν κόσμῳ·» ἐπεὶ μηδὲν ἀπεικόνισμα τοῦ
Θεοῦ οἷόν τε ἐν γενητοῖς εἶναι· προσεπιδιδάσνεσθαι
δὲ, ὡς οὐδὲ τούτων ὧν σέβουσιν ἀγάλματα, εἰεν
ἂν αἱ εἰκόνες· οὐ γάρ πω τοιοῦτον κατὰ τὸ σχημα
τὸ τῶν ψυχῶν γένος, ὁποῖα διαπλάσσουσιν Ἔλληνες
τὰ ξόανα. Μυχαὶ μὲν γὰρ, ἀόρατοι, οὐ μόνον αἱ λογικαὶ,
ἀλλὰ καὶ αἱ τῶν ἄλλων ζώων· τὰ δὲ σώματα
αὐτῶν μέρη μὲν αὐτῶν οὐδέποτε γίνεται τῶν
ψυχῶν, ὄργανα δὲ ὧν μὲν ἐνιζήματα, ὡν δὲ ὁχήματα,
ἄλλων δὲ ἄλλον τρόπον κτήματα. Ἀλλ´ οὐδὲ τῶν ὀργάνων
τὰς εἰκόνας οἷόν τε ἀπομιμεῖσθαι ἐναργῶς·
ἐπεὶ καὶ τὸν ἥλιόν τις, ὡς ὁρᾶται, πλασσέτω, καὶ τὴν
Ἰριν τοῖς χρώμασιν ἀπεικαζέτω· ἐπὰν δὲ ἀπολείπωσι
$0=9 $8=206 $9=1
τὰ εἴδωλα, τότε ἀκούσονται τῆς Γραφῆς, «ἕὰν μὴ
πλεονάσῃ ὑμῶν ἡ δικαιοσύνη πλεῖον τῶν γραμματέων
καὶ Φαρισαίων,» τῶν κατὰ ἀποχὴν κακῶν
δικαιουμένων, σὺν τῷ μετὰ τῆς ἐν τούτοις
τελειώσεως καὶ «τῷ τὸν πλησίον ἀγαπᾷν,» καὶ εὐεργετεῖν
δύνασθαι, οὐκ ἔσεσθε βασιλικοί. Ἡ
ἐπίτασις γὰρ τῆς κατὰ τὸν νόμον δικαιοσύνης τὸν
Κγωστικὸν δείκνυσιν. Οὕτω τις κατὰ τὸ ἡγεμονοῦν
τοῦ οἰκείου σώματος τὴν κεφαλὴν ταγεὶς, ἐπὶ τὴν
ἀκρότητα τῆς πίστεως χωρήσας, τὴν γνῶσιν αὐτὴν,
περὶ ἣν πάντα ἐστὶ τὰ αἰσθητήρια, ἀκροτάτης ὁμοίως
τεύξεσθαι τῆς κληρονομίας. Τὸ δὲ ἡγεμονικὸν τῆς
γκώσεως σαφῶς ὁ Ἀπόστολος τοῖς διαθρεῖν δυναμένοις
ἐνδείκνυται, τοῖς. Ἐλλαδικοῖς ἐκείνοις γράφων
Κορινθίοις ὥδέ πως· «Ἐλπίδα δὲ ἔχοντες αὐξανομένης
τῆς πίστεως ὑμῶν ἐν ὑμῖν μεγαλυνθῆναι κατὰ
τὸν κανόνα ἡμῶν εἰς περισσείαν, εἰς τὰ ὑπερέκεινα
ὑμῶν εὐαγγελίσασθαι·» οὐ τὴν ἐπέκτασιν τοῦ κηρύγματος
τὴν κατὰ τὸν τόπον λέχων· ἐπεὶ καὶ ἐν
«Ἀχαῖᾳ» πεπλεονακέναι τὴν πίστιν αὐτός φησιν.
Φέρεται δὲ κἀν ταῖς Πράξεσι τῶν ἀποστόλων,
καὶ ἐν «ταῖς Ἀθήναις» κηρύξας τὸν Λόγον· ἀλλὰ τὴν
γνῶσιν διδάσκει, τελείωσιν οὖσαν τῆς πίστεως, ἐπέκεινα
περισσεύειν τῆς κατηχήσεως κατὰ τὸ μεγαλεῖον
τῆς τοῦ Κυρίου διδασκαλίας, καὶ τὸν ἐκκλησιαστικὸν
κανόνα. Διὸ καὶ ὑποβὰς, ἐπιφέρει· «Εἰ δὲ
καὶ ἰδιώτη, τῷ λόγῳ, ἀλλ´ οὐ τῇ γνώσει.» Πλὴν οἵ
γε ἐπὶ τῷ κατειλῆφθαι τὴν ἀλήθειαν αὐχοῦντες τῶν
Ἔλλήνων εἰπάτωσαν ἡμῖν παρὰ τίνος μαθόντες
ἀλαζονεύονται. Παρὰ Θεοῦ μὲν γὰρ οὐκ ἂν φήσαιεν·
παρὰ ἀνθρώπων δὲ ὁμολογοῦσι. Καὶ εἰ τοῦτο, ἤ τοί
γε παρ´ ἑαυτῶν, ὀψὲ ἐκμαθόντες, ὥσπερ ἀμέλει
καὶ τετυφωμένοι τινὲς αὐτῶν αὐχοῦσιν, ἢ παρ´
ἐτέρων τῶν ὀμοίων. Ἀλλ´ οὐκ ἐχέγγυοι διδάσκαλοι
περὶ Θεοῦ λέγοντες ἄνθρωποι, καθὸ ἄνθρωποι· οὐ
γὰρ ἀξιόχρεώς γε, ἄνθρωπός τε ὢν, καὶ περὶ Θεοῦ
τἀληθῆ λέγειν, ὁ ἀσθενής καὶ ἐπίκηρος περὶ τοῦ
ἀγεννήτου, καὶ ἀφθάρτου, καὶ τὸ ἔργον περὶ τοῦ
πεποιηκότος. Εἶθ’, ὁ μὴ περὶ αὐτοῦ τάληθῆ λέγειν
δυνάμενος, ἆρ´ οὐ πλέον οὐδὲ τὰ περὶ Θεοῦ πιστευτέος;
Ὅσον γὰρ δυνάμει Θεοῦ λείπεται ἄνθρωπος,
τοσοῦτον καὶ ὀ λόγος αὐτοῦ ἐξασθενεῖ, κἂν μὴ Θεὸν,
ἀλλὰ περὶ Θεοῦ λέγῃ καὶ τοῦ θείου λόγου. Ἀσθενὴς
γὰρ φύσει ὁ ἀνθρώπειος λόγος, καὶ ἀδύνατος φράσαι
Θεόν· οὐ τοὔνομα λέγω· κοινὸν γὰρ τοῦτο οὐ φιλοσόφων
μόνον ὀνομάζειν, ἀλλὰ καὶ ποιητῶν· οὐδὲ
τὴν οὐσίαν· ἀδύνατον γάρ· ἀλλὰ τὴν δὐναμιν καὶ τὰ
ἔργα τοῦ Θεοῦ. Καί τοι ἐπιγραφόμενοι Θεὸν διδάσκαλον,
$0=9 $8=207 $9=1
μόγις εἰς ἔννοιαν ἀφικνοῦνται Θεοῦ, τῆς χάριτος
αὐτοὺς συλλαμβανούσης εἰς ποσὴν ἐπίγνωσιν·
οἷον θελήματι θέλημα, καὶ τῷ ἀγίῳ Πνεύματ·
τὸ ἅγιον Πνεῦμα θεωρεῖν ἐθίζοντες· «ὄτι πνεῦμα
τὰ βάθη τοῦ Θεοῦ ἐρευνᾷ. Ψυχικὸς δὲ ἄνθρωπος οὐ
δέχεται τὰ τοῦ Πνεύματος.» Μόνη τοίνυν ἡ παρ´ ἡμῖν
θεοδίδακτός ἐστι σοφία· ἀφ´ ἧς αἱ ποᾶσαι πηγαὶ
τῆς σοφίας ἤρτηνται, ὅσαι γε τῆς ἀληθείας στοχάζονται.
Ἀμέλει ὡς ἂν τοῦ Κυρίου ἥκοντος εἰς ἀνθρώπους
τοῦ διδάξαντος ἡμᾶς, μυρίοι σημάντορες, καταγγελεῖς,
ἑτοιμασταὶ, πρόδρομοι, ἄνωθεν ἐκ καταβολῆς
κόσμου, δι´ ἔργων, διὰ λόγων προμηνύοντες, προφητεύοντες
ἐλεύσεσθαι, καὶ ποῦ, καὶ πῶς, καὶ τίνα τὰ
σημεῖα. Ἀμέλει πόῤῥωθεν προμελετᾷ ὁ νόμος, καὶ
προφητεία· ἔπειτα δὲ, ὁ πρόδρομος δείκνυσι τὸν
παρόντα· μεθ´ ὃν οἱ κήρυκες τῆς ἐπιφανείας τὴν δύναμιν
ἐκδιδάσκοντες, μηνύουσι μόνοις, καὶ οὐδὲ
τούτοις ἅπασιν ἤρεσαν, ἀλλὰ Πλάτωνι μὲν Σωκράτης,
καὶ Ξενοκράτει Πλάτων, Ἀριστοτέλης Θεοσφράστῳ,
καὶ Κλεάνθει Ζήνων· οἶ τοὺς ἰδίους μόνον
αἱρετιστὰς ἔπεισαν. Ὁ δέ γε τοῦ διδασκάλου τολ
ἡμετέρου λόγος οὐκ ἔμεινεν ἐν Ἰουδαίᾳ μόνῃ, καθάπερ
ἐν τῇ Ἐλλάδι ἡ φιλοσοφία· ἐχύθη δὲ ἀνὰ πᾶσσν
τὴν οἰκουμένην, πείθων Ἐλλήνων τε ὁμοῦ καὶ βαρβάρων,
κατὰ ἔθνος καὶ κώμην, καὶ πόλιν πᾶσαν,
οἴκους ὅλους καὶ ἰδίᾳ ἕκαστον τῶν ἐπακηκοότων, καὶ
αὐτῶν γε τῶν φιλοσόφων οὐκ ὀλίγους ἤδη ἐπὶ τὴν.
ἀλήθειαν μεθιστάς. Καὶ τὴν μὲν φιλοσοφίαν τὴν
Ἑλληνικὴν ἐὰν ὁ τυχών ἄρχων κωλύσῃ, οἴχεται
παραχρῆμα· τὴν δὲ ἡμετέραν διδασκαλίαν ἔκτοτε
σὺν καὶ τῇ πρώτῃ καταγγελίᾳ κωλύουσιν ὁμοῦ βασιλεῖς
καὶ τύραννοι, καὶ οἱ κατὰ μέρος ἄρχοντες, καὶ
ἡγεμόνες μετὰ τῶν μισθοφόρων ἀπάντων, πρὸς δὲ
καὶ τῶν ἀπείρων ἀνθρώπων, καταστρατευόμενος τε
ἡμῶν, καὶ ὅση δύναμις ἐκκόπτειν πειρώμενοι· ἡ δὲ
καὶ μᾶλλον ἀνθεῖ οὐ γὰρ ὡς ἀνθρωπίνη ἀποθνήστει
διδασκαλία, οὐδ´ ὡς ἀσθενὴς μαραίνεται δωρεά· οὐδεμια
γὰρ ἀσθενὴς δωρεὰ Θεοῦ μένει δὲ ἀκώλυτος.
διωχθήσεσθαι εἰς τέλος προφητευθεῖσα. Εἶτα περὶ μὲν
ποιητικῆς Πλάτων, «Κοῦφον γάρ τι χρῆμα καὶ
ἱερὸν ποιητὴς,» γράφει· «καὶ οὐχ οίός τε ποιεῖν,
πρὶν ἂν ἔνθεός τε καὶ ἔκφρων γένηται.» Καὶ ὁ
Δημόκριτος ὁμοίως· «Ποιητὴς δὲ ἅσσα μὲν ἂν γράφῃ
μετ´ ἐνθουσιασμοῦ καὶ ἱεροῦ πνεύματος, καλὰ κάρτα
$0=9 $8=208 $9=1
ἰστίν. Ἱσμεν δὲ οἷα ποιηταὶ λέγουσι. Τοὺς δὲ τοῦ
τατοκράτορος προφήτας Θεοῦ οὐκ ἄν τις καταπλαείη,
ὅργανα θείας γενομένους φωνῆς! Καθάσερ
οὖν ἀνδριάντα ἀποπλασάμενοι τοῦ γνωστικοῦ,
ἡδη μὲν ἐπεδείξαμεν ὅς ἐστι, μέγεθός τε καὶ
κάλλος ἤθους αὐτοῦ, ὡς ἐν ὑπογραφῇ, δηλώσαντες·
ὑποῖος γὰρ κατὰ τὴν θεωρίαν ἐν τοῖς φυσικοῖς, μετὰ
οῦτα δηλωθήσεται, ἐπάν περὶ γενέσεως κόσμου διαλαμβόνειν
ἀρξώμεθα.
Ἡδὴ δὲ καιρὸς παραστῆσαι τοῖς Ἐλλησι μόνον
θντως εἰναι θεοσεβῆ τὸν γνωστικὸν, ὡς, ἀναμαθόντας
Ψνς φιλοσόφους οἷός τέ ἐστιν ὁ τῷ ὄντι Χριστιανὸς,
Τς ἐαυτῶν ἀμαθίας καταγνῶναι, εἰκῆ μὲν καὶ ὡς
Ὅχε διώκοντας τούνομα, μάτην δὲ
$0=9 $8=209 $9=1
ἀθέους ἀποκαλοῦντας τὸν τῷ ὄντι θΘεὸν
ἐγνωκότας. Ἐναργεστέροις δ´, οἶμαι, πρὸς τοὺς
φιλοσόφους χρησθαι προσήκει τοῖς λόγοις, ὡς
ἐπαῖειν ἐκ τῆς παρ´ αὐτοῖς παιδείας ἤδη γεγυμνασμένους
δύνασθαι, καὶ εἰ μηδέπω ἀξίους ἑαυτοὺς
μεταλαβεῖν τῆς τοῦ πιστεῦσαι δυνάμεως παρεσχήκασι.
Τῶν δὲ λέξεων τῶν προφητικῶν ἐπὶ τοῦ
παρόντος οὐκ ἐπιμνησθησόμεθα, κατὰ τοὺς ἐπικαίρους
τόπους ὕστερον ταῖς Γραφαῖς συγχρησόμενοι· τὰ
δ´´ ἐξ αὐτῶν δηλούμενα σημανοῦμεν κεφαλαιωδῶς, τὸν
Χριστιανισμὸν ὑπογράφοντες, ἵνα μὴ διακόπτωμεν τὸ
συνεχὲς τοῦ λόγου συμπαραλαμβάνοντες τὰς Γραφάς·
καὶ ταῦτα, τοῖς μηδέπω συνιεῖσι τὰς λέξεις αὐτῶν·
ἐπὰν δὲ τὰ σημαινόμενα ἐνδειξώμεθα, τότε αὐτοῖς
ἐκ περιουσίας πιστεύσασι καὶ τὰ μαρτύρια φανερωθήσεται.
Κἂν ἑτεροῖά τισι τῶν πολλῶν καταφαίνηται
τὰ ὑφ´ ἡμῶν λεγόμενα τῶν κυριακῶν ΓραΚφῶν,
ἰστέον ὅτι ἐκεῖθεν ἀναπνεῖ τε καὶ ζῇ, καὶ τὰς
ἀφορμὰς ἀπ´ αὐτῶν ἔχοντα, τὸν νοῦν μόνον, οὐ τὴν
λέξιν παριστᾷν ἐπαγγέλλεται. Ἡ τε γὰρ ἐπὶ πλέον
ἐπεξεργασία, μὴ κατὰ καιρὸν γινομένη, περισσὴ δόξειεν
ἂν εἰκότως· τότε μηδ´ ὅλως ἐπεσκέφθαι τὸ κατεπεῖγον,
ῥάθυμον κομιδῆ καὶ ἐνδεές· «μακάριοι δὲ ὡς
ἀληθῶς οἱ ἐξερευνῶντες τὰ μαρτύρια Κυρίου,
ἐν ὅλῃ καρδίᾳ ἐκζητήσουσιν αὐτόν·» μαρτυροῦσι
δὲ περὶ Κυρίου ὁ νόμος καὶ οἱ προφῆται.
Πρόκειται τοίνυν παραστῆσαι ἡμῖν, μόνον τὸν Γνωστικὸν
ὅσιόν τε καὶ εὐσεβῆ, θεοπρεπῶς τὸν τῷ ὄντι
Θεὸν θρησκεύοντα· τῷ θεοπρεπεῖ δὲ τὸ θεοφιλὲς ἔπεται
καὶ φιλόθεον. Τίμιον μὲν οὖν ἅοπαν τὸ ὑπερέχον
ἡγεῖται κατὰ τὴν ἀξίαν, καὶ τιμητέον, ἐν μὲν τοῖς αἰσθητοῖς,
τοὺς ἄρχοντας καὶ τοὺς γονεῖς, καὶ πάντα τὸν
πρεσβύτερον, ἐν δὲ τοῖς διδακτοῖς τὴν ἀρχαιοτάτην
φιλοσοφίαν καὶ τὴν πρεσβίστην προφητείαν· ἐν δὲ τοῖς
νοητοῖς τὸ πρεσβύτερον ἐν γενέσει, τὴν ἄχρονον και
ἄναρχον ἀρχήν τε καὶ ἀπαρχὴν τῶν ὄντων, τὸν Υἱόν·
παρ´ οὖ ἐκμανθάνειν τὸ ἐπέκεινα αἴτιον, τὸν Πατέρα
τῶν ὅλων, τὸ πρέσβιστον καὶ πάντων εὐεργετικώτατον,
οὐκ ἔτι φωνῇ παραδιδόμενον, σεβάσματι δὲ καὶ σιγῇ
μετὰ ἐκπλήξεως ἁγίας σεβαστὸν, καὶ σεπτὸν κυριώτατα·
λεγόμενον μὲν πρὸς τοῦ Κυρίου, ὡς οἶόν τε ἦν
ἐπαΐειν τοῖς μανθάνουσι, νοούμενον δὲ πρός γε τῶν
ἐξειλεγμένων εἰς γνῶσιν παρὰ Κυρίου, «τῶν τὰ αἰσθητήρια,»
φησὶν ὁ Ἀπόστολος, «συγγεγυμνασμένων.»
Θεραπεία τοίνυν τοῦ Θεοῦ, ἡ συνεχὴς ἐπιμέλεια
τῆς ψυχῆς τῷ γνωστικῷ, καὶ ἡ περὶ τὸ Θεῖον
$0=9 $8=210 $9=1
αὐτοῦ κατὰ τὴν ἀδιάλειπτον ἀγάπην ἀσολία· τῆς γὰρ
Κπρὶ τοὺς ἀνθρώπους θεραπείας ἡ μὲν βελτιωτικὴ,
ἡ δὲ ὑπηρετική. Ἰατρικὴ μὲν σώματος, φιλοσοφία δὲ
Κψυχῆς βελτιωτική· γονεῦσι μὲν ἐκ παίδων καὶ ἡγεμόσιν
ἐκ τῶν ὑποτεταγμένων ὑπηρετικὴ ὡφέλεια προσ.
γίνεται. Ὁμοίως δὲ καὶ κατὰ τὴν Ἐκκλησίαν τὴν μὲν
βελτιωτικὴν οἱ πρεσβύτεροι σώζουσιν εἰκόνα, τὴν
ὑπηρετικὴν δὲ, οἱ διάκονοι. Ταύτας ἄμφω τὰς διακονίας
ἄγγελοί τε ὑπηρετοῦνται τῷ Θεῷ κατὰ τὴν
τῶν περιγείων οἰκονομίαν, καὶ αὐτὸς ὁγνωστικὸς, Θεῷ
μὲν διακονούμενος, ἀνθρώποις δὲ τὴν βελτιωτικὴν ἐνδεικνόμενος
θεωρίαν, ὅπως ἂν καὶ παιδεύειν ἦ τεταγΚμένος
εἰς τὴν τῶν ἀνθρώπων ἐπανόρθωσιν· θεοσεβής
γὰρ μόνος ὁ καλῶς καὶ ἀνεπιλήπτως περὶ τὰ ἀνθρώπεια
ἐξυπηρετῶν τῷ Θεῷ. Ὡσπερ γὰρ θεραπεία φύτῶν
ἀρίστη καθ´ ἣν γίνονται οἱ καρποὶ καὶ συγκομίζονται,
ἐπιστήμῃ καὶ ἐμπειρίᾳ γεωργικῇ τὴν ὡφέλειαν
τὴν ἐξ αὐτῶν παρεχομένη τοῖς ἀνθρώποις· οὕως
ἡ θεοσέβεια τοῦ γνωστικοῦ τοὺς καρποὺς τῶν δι´
αὐτοῦ πιστευσάντων ἀνθρώπων εἰς ἑαυτὴν ἀναδεχομένη,
ἐν ἐπιγνώσει πλειόνων γιγνομένων καὶ ταύτῃ
σωζομένων, συγκομιδὴν ἀρίστην δι´ ἐμπειρίας ἐργάζεται.
Ἡ δ´ ἡ θεοπρέπεια ἕξις ἐστὶ τὸ πρέπον
τῷ Θεῷ σώζουσα, θεοφιλὴς ὁ θεοπρεπὴς μόνος. Οὖτος
δ´ ἂν εἴη, ὁ εἰδὼς τὸ πρέπον, καὶ κατὰ τὴν ἐπιστήμην,
καὶ κατὰ τὸν βίον ὅτῳ βιωτέον ἐσομένῳ, καὶ δὴ
ἐξομοιουμένῳ ἤδη, Θεῷ. Ταύτῃ ἄρα φιλόθεός τε
τὸ πρῶτον· ὡς γὰρ ὁ τιμῶν τὸν πατέρα, φιλοπάτωρ·
οὖτως ὁτιμῶν τὸν Θεὸν, φιλόθεος. Ἦ καὶ μοι καταφαίνεται
τρία εἶναι τῆς γνωστικῆς δυνάμεως ἀποτελέσματα,
$0=9 $8=211 $9=1
τὸ γινώσκειν τὰ πράγματα δεύτερον τὸἐπιτελεῖν
ὅ τι ἂν ὁΛόγος ὑπαγορεύῃ· καὶ τρίτον τὸ παραδδναιδύνασθαιθεοπρεπῶς
τὰ παρὰτῇ ἀληθείᾳ ἐπικεκρυμμένα.
Ὁ τοίνυν Θεὸν πεπεισμένος εἶναι παντοκράτορα,
καὶ τὰ θεῖα μυστήρια παρὰ τοῦ μονογενοῦς
Παιδὸς αὐτοῦ ἐκμαθὼν, πῶς οὗτος ἄθεος; ἄθεος μὲ
γὰρ ὁ μὴ νομίζων εἶναι Θεόν· δεισιδαίμων δὲ ὁ δεδιὼς
τὰ δαιμόνια, ὁ πάντα θειάζων, καὶ ξύλον, καὶ
λίθον, καὶ πνευμα, ἄνθρωπόν τε λογικῶς βιοῦντα
καταδεδουλωμένον.
Πίστις οὐν τὸ εἰδέναι τὸν Θεὸν, ἡ πρώτη μετὰ
τῆς τοῦ Σωτῆρος διδασκαλίας τὴν πεποίθησιν, τὸ
κατὰ μηδένα τρόπον ἄδικα δρᾷν, τοῦτ´ εἶναι πρέπον
ἡγεῖσθαι τῇ ἐπιγνώσει τοῦ Θεοῦ. Ταύτη κράτιστον
μὲν ἐν γῇ ἄνθρωπος ὁ θεοσεβέστατος, κράτιστον
δὲ ἐν οὐρανῷ ἄγγελος, τὸ πλησιαίτερον κατὰ τόπον
καὶ ἤδη καθαρώτερον τῆς αἰωνίου καὶ μακαρίας
ζωῆς μεταλαγχάνων. Τελειωτάτη δὴ καὶ ἀγιωτάτη,
καὶ κυριωτάτη καὶ ἡγεμονικωτάτη, καὶ βασιλικωτάτη,
καὶ εὐεργετικωτάτη ἡ Υἱοῦ φύσις, ἡ τῶ
μόνῳ παντοκράτορι προσεχεστάτη. Αὕτη ἡ μεγίστη
ὑπεροχὴ, ἢ τὰ πάντα διατάσσεται κατὰ τὸ θέλημα
τοῦ Πατρὸς, καὶ τὸ πᾶν ἄριστα οἰακίζει, ἀκαμάτω
καὶ ἀτρύτῳ δυνάμει πάντα ἐργαζομένη, δι´ ὧν ἐνεργεῖ
τὰς ἀποκρύφους ἐννοίας ἐπιβλέπουσα. Οὐ γὰρ
ἐξίσταταί ποτε τῆς αὐτοῦ περιωπῆς ὁ Υἱὸς τοῦ
Θεοῦ· οὐ μεριζόμενος, οὐκ ἀποτεμνόμενος, οὐ μεταβαίνων
ἐκ τόπου εἰς τόπον, πάντη δὲ ὢν πάντοτε,
καὶ μηδαμῆ περιεχόμενος· ὅλος νοῦς, ὅλος φῶς
πατρῷον, ὅλος ὀφθαλμὸς, πάντα ὁρῶν, πάντα
ἀκούων, εἰδὼς πάντα, δυνάμει τὰς δυνάμεις ἐρευνῶν.
$0=9 $8=212 $9=1
Τούτῳ πᾶσα ὑποτέτακται στρατιὰ ἀγγέλων τε καὶ
θεῶν, τῷΑόγῳ τῷ πατρικῷ τὴν ἁγίαν οἰκονομίαν
ἀναδεδειγμένῳ διὰ τὸν ὑποτάξαντα· δι´ ὡν
καὶ πάντες αὐτοῦ οἱ ἄνθρωποι· ἀλλ´ οἱ μὲν κατ´
ἐπίγνωσιν, οἱ δὲ οὐδέπω· καὶ οἱ μὲν ὡς φίλοι,
οἰ δὲ ὡς οἰκέται πιστοί· οἱ δὲ ὡς ἀπλῶς οἰκέται. Ὁ
διδάσκαλος οὗτος ὁ παιδεύων μυστηρίοις μὲν τὸν γνωστικὸν,
ἐλπίσι δὲ ἀγαθαῖς τὸν πιστὸν, καὶ παιδείᾳ τῇ
ἐπανορθωτικῇ δι´ αἰσθητικῆς ἐνεργείας τὸν σκληροκάρδιον·
ἐντεῦθεν ἡ πρόνοια ἰδίᾳ, καὶ δημοσίᾳ, καὶ
πανταχοῦ. Υἱὸν δὲ εἶναι τοῦ Θεοῦ, καὶ τοῦτον εἶναι τὸν
Εωτῆρα καὶ Κύριον ὃν ἡμεῖς φαμεν, ἄντικρυς αἱ
θεῖαι παριστᾶσι προφητεῖαι. Ταύτῃ ὁ πάντων Κύριος
Ἔλλήνων τε καὶ βαρβάρων τοὺς ἐθέλοντας πείθει·
οὐ γὰρ βιάζεται τὸν ἐξ αὐτοῦ σωτηρίαν λαβεῖν
διὰ τοῦ ἐλέσθαι, καὶ πάντα ἀποπληρῶσαι τὰ παρ´
αὐτοῦ πρὸς τὸ λαβέσθαι τῆς ἐλπίδος δυνάμενον. Οὕτός
ἐστιν ὁ διδοὺς καὶ τοῖς Ἕλλησι τὴν φιλοσοφίαν διὰ
τῶν ὑποδεεστέρων ἀγγέλωνα. Εἰσὶ γὰρ «συνδιανενεμημένοι»
προστάξει θείᾳ τε καὶ ἀρχαίᾳ «ἄγγελοι
κατὰ ἔθνη.» Ἀλλ´ «ή μερὶς Κυρίου» ἡ δόξα τῶν
πιστευόντων. Ἥτοι γὰρ οὐ φροντίζει πάντων ἀνθρώπων
ὁ Κύριος· καὶ τοῦτο ἢ τῷ μὴ δύνασθαι πάθοι ἂν,
περ οὐ θεμιτόν· ἀσθενείας γὰρ σημεῖον, ἢ τῷ μὴ
βούλεσθαι, δυνάμενος· οὐκ ἀγαθοῦ δὲ τὸ πάθος· οὕκσυν
ὑπὸ τρυφῆς ῥάθυμος, ὁ δι´ ἡμᾶς τὴν παθητὴν
ἀναλαβών σάρκα· ἢ κήδεται τῶν συμπάντων,
ὅπερ καὶ καθήκει τῷ Κυρίῳ πάντων γενομένῳ· Σωτὴρ
γάρ ἐστιν· οὐχὶ τῶν μὲν, τῶν δ´ οὕ. Πρὸς δὴ ὅπον
ἐπιτηδειότητος ἕκαστος εἶχε, τὴν ἑαυτοῦ διένειμεν
εὐεργεσίαν. Ἔλλησί τε καὶ βαρβάροις, καὶ τοῖς ἐκ
τούτων προωρισμένοις μὲν, κατὰ δὲ τὸν οἰκεῖον
καιρὸν κεκλημένοις, πιστοῖς τε καὶ ἐκλεκτοῖς.
τʹ´ οὖν φθονοίη ποτ´ ἄν τισιν ὁ πάντας μὲν ἐπ´ ἴσης
κεκληκὼς, ἐξαιρέτους δὲ τοῖς ἐξαιρέτως πεπιστευκόσιν
ἀπονείμας τιμάς· οὔθ´ ὑφ´ ἑτέρου κωλυθείη ποτ´
λν ὁ πάντων Κύριος, καὶ μάλιστα ἐξυπηρετῶν
τῷ τοῦ ἀγαθοῦ καὶ παντοκράτου θελήματι Πατρός.
Ἀλλ´ οὐδὲ ἅπτεται τοῦ Κυρίου ἀπαθοῦς ἀνάρχως
γενομένου φθόνος· οὔτε μὴν τὰ ἀνθρώπων οὕτως
ἔχει, ὡς φθονητὰ εἶναι πρὸς τοῦ Κυρίου· ἄλλος δὲ
ὁ φθονῶν, οὗ καὶ πάθος ἥψατο. Καὶ μὴν οὔθ´ ὑπὸ
$0=9 $8=213 $9=1
ἀννοίας ἔστιν εἰπεῖν μὴ βούλεσθαι σώζειν τὴν ἀνθμωπότητα
τὸν Κύριον, διὰ τὸ μὴ εἰδέναι ὅπως ἑκάστου
ἐπιμελητέον. Ἄγνοια γὰρ οὐχ ἅπτεται τοῦ Θεοῦ,
τοῦ πρὸ καταβολῆς κόσμου συμβούλου γενομένου τοῦ
Πατρός. Αὕτη γὰρ ἦν σοφία «ᾗ προσέχαιρεν» ὁ παντοκράτωρ
Θεός· δύναμις γὰρ τοῦ Θεοῦ ὁ Υἱὸς, ἄτε
πρὸ πάντων τῶν γενομένων ἀρχικώτατος Λόγος
τοῦ Πατρὸς, καὶ σοφία αὐτοῦ· κυρίως ἂν καὶ διδάσκαλος
λεχθείη τῶν δι´ αὐτοῦ πλασθέντων· οὐδὲ μὴν ὑπό
τινος ἡδονῆς περισπώμενος, καταλείπει ποτ´ ἂν
τὴν ἀνθρώπων κηδεμονίαν· ὅς γε, καὶ τὴν σάρκα
τὴν ἐμπαθῆ φύσει γενομένην ἀναλαβὼν εἰς ἔξιν
ἀπαθείας ἐπαίδευσε. Πῶς δ´ ἄν ἐστι Σωτὴρ καὶ Κύριος,
εἰ μὴ πάντων Σωτὴρ καὶ Κύριος; Ἀλλὰ τῶν
μὲν πεπιστευκότων σωτὴρ, διὰ τὸ γνῶναι βεβουλῆσθαι
τῶν δὲ ἀπειθησάντων Κύριος, ἔστ´ ἂν, ἐξομολογήσεσθαι
δυνηθέντες, οἰκείας καὶ καταλλήλου
τῆς δι´ αὐτοῦ τύχωσιν εὐεργεσίας. Πᾶσα δὲ ἡ τοῦ
Κυρίου ἐνέργεια ἐπὶ τὸν παντοκράτορα τὴν ἀναφοράν
ἔχει, καὶ ἔστιν, ὡς εἰπεῖν, πατρική τις ἐνέργεια ὁ
Υἱός. Οὐκ ἂν οὖν ποτε ὁ Σωτὴρ μισάνθρωπος· ὅς γε,
διὰ τὴν ὑπερβάλλουσαν φιλανθρωπίαν σαρκὸς ἀνθρωπίνης
εὐπάθειαν οὐχ ὑπεριδὼν, ἀλλ´ ἐνδυσάμενος,
ἐπὶ τὴν κοινὴν τῶν ἀνθρώπων ἐλήλυθε σωτηρίαν·
κοινὴ γὰρ ἡ πίστις τῶν ἑλομένων. Ἀλλ´ οὐδὲ τοῦ νδίου
ποτ´ ἂν ἀμελοίη ἔργου, τῳ μόνῳ τῶν ἄλλων ζώων ἀνθρώπῳ
ἔννοιαν κατὰ τὴν δημιουργίαν ἐνεστάχθαι
Θεοῦ· οὐδ´´ ἂν βελτίων τις ἄλλη καὶ ἀρμονιωτέρα
διοίκησις ἀνθρώπων εἴη τῷ Θεῶ τῆς τεταγμένης
Προσήκει γ´ οὖν ἀεὶ τῷ κρείττονι κατὰ φύσιν ἡγεῖσθαι
τοῦ χείρονος, καὶ τοῦ δυναμένου καλῶς τι διέπειν
ἀποδεδόσθαι τὴν ἐκείνου διοίκησιν. Ἔστι δὲ τὸ ὡς
ἀληθῶς ἄρχον τε καὶ ἡγεμονοῦν ἀ θεῖος Λόγος, καὶ ἡ
τούτου πρόνοια, πάντα μὲν ἐφορῶσα, μηδενὸς δὲ
τῶν οἰκείων ἑαυτῆς παρορῶσα τὴν ἐπιμέλειαν Οὐτοι
δ´ ἂν εἰεν οἱ ἑλόμενοι οἰκεῖοι εἶναι αὐτῷ, οἱ διὰ πίστεως
τελειούμενοι. Οὗτος ἁπάντων τῶν ἀγαθῶν θελήματι
τοῦ παντοκράτορος Πατρὸς αἴτιος ὁ Υἱὸς καθίσταται,
πρωτουργὸς κινήσεως, δύναμις ἄληπτος
αἰσθήσει. Οὐ γὰρ ὃ ἦν, τοῦτο ὥφθη τοῖς χωρῆσαι μὴ
δυναμένοις διὰ τὴν ἀσθένειαν τῆς σαρκός· αἰσθητὴν
δὲ ἀναλαβὼν σάρκα, τὸ δυνατὸν ἀνθρώποις κατὰ τὴν
ὑπακοὴν τῶν ἐντολῶν δείξων ἀφίκηται. Δύναμις
οὖν πατρικὴ ὑπάρχων, ῥᾳδίως περιγίνεται ὧν ἂν ἐθέν
λῃ, οὐδὲ τὸ μικρότατον ἀπολείπων τῆς ἑαυτοῦ διοικήσεως
ἀφρόντιστον· οὐδὲ γὰρ ἂν ἔτι ἦν αὐτῷ τὸ δλον
εὖ εἰργασμένον. Δυνάμεως δ´, οἷμαι, τῆς μεγίστης ἡ
πάντων τῶν μερῶν, καὶ μέχρι τοῦ μικροτάτου προσήκουσα
δι´ ἀκριβείας ἐξέτασις πάντων, εἰς τὸν
$0=9 $8=214 $9=1
πρῶτον διοικητὴν τῶν ὅλων, ἐκ θελήματος Πατρὸς
κυβερνῶντα τὴν πάντων σωτηρίαν, ἐφορώντων ἑτέμων
ὑφ´ ἔτέρους ἡγουμένους τεταγμένων, ἔστ´ ἄν τις
ἐκὶ τὸν μέγαν ἀφίκηται ἀρχιερέα· ἀπὸ μιᾶς γὰρ ἄνωθεν
ἀρχῆς τῆς κατὰ τὸ θέλημα ἐνεργούσης ἤρτηται
τὰ πρῶτα, καὶ δεύτερα, καὶ τρίτα· εἶτα ἐπὶ τέλει τοῦ
ραινομένου τῷ ἄκρῳ ἡ μακαρία ἀγγελοθεσία·
και δὴ μέχρις ἡμῶν αὐτῶν ἄλλοι ὑπ´ ἄλλοις, ἐξ ἑνὸς
καὶ δι´ ἑνὸς σωζόμενοί τε καὶ σώζοντες, διατετάχαται.
Ἀς οὖν συγκινεῖται, καὶ μικροτάτη σιδήρου μοῖρα,
τῷ τῆς Ἡρακλείας λίθου πνεύματι διὰ πολλῶν
τῶν σιδηρῶν ἐκτεινομένη δακτυλίων, οὕτω
καὶ τῷ ἁγίῳ Πνεύματι ἐλκόμενοι, οἱ μὲν ἐνάρετοι οἱκειοῦνται
τῇ πρώτη μονῆ, ἐφεξῆς δ´ ἄλλοι μέχρι
τῆς τελευταίας· οἱ δὲ ὑπὸ ἀσθενείας κακοὶ, δι´ ἀπληστίαν
ἄδικον καχεξίᾳ περιπεπτωκότες, οὕτε κρατοῦντες,
οὔτε κρατούμενοι, περικαταῤῥέουσιν, ἑλιχθέντες
τοῖς πάθεσι, καὶ ἀποπίπτουσι χαμαί. Νόμος γὰρ
ἄνωθεν οὗτος, αἱρεῖσθαι τὸν βουλόμενον ἀρετήν· διὸ
καὶ αἱ ἐντολαὶ αἱ κατὰ νόμον τε καὶ πρὸ τοῦ νόμου,
οὐκ ἐννόμοις,δικαίῳ γὰρ νόμος οὐ κεῖται·») τὸν
μὲν ἑλόμενον, ζωὴν ἀἱδιον καὶ μακάριον γέρας λαμβάνειν
ἔταξαν· τὸν δ´ αὖ κακίᾳ ἡσθέντα συνεῖναι οἷς
εετο συνεχώρησαν· πάλιν τε αὖ, τὴν βελτιουμένην
ἐκάστοτε ψυχὴν εἰς ἀρετῆς ἐπίγησιν, καὶ δικαιοσύνης
αὔξησιν, βελτίονα ἀπολαμβάνειν ἐν τῷ παντὶ
τὴν τάξιν, κατὰ προκοπὴν ἑκάστην ἐπεκτεινομένην
εἰς ἕξιν ἀπαθείας, ἄχρις ἂν «καταντήσῃ εἰς ἄνδρα
τέλειον,» τῆς γνώσεώς τε ὁμοῦ καὶ κληρονομίας
ὑπεροχήν. Αὖται αἱ σωτήριοι περιτροπαὶ κατὰ τὴν
τῆς μεταβολῆς τάξιν ἀπομερίζονται, καὶ χρόνοις, καὶ
τόποις, καὶ τιμαῖς, καὶ γνώσεσι, καὶ κληρονομίαις,
καὶ λειτουργίαις καθ´ ἑκάστην, ἑκάστης ἕως τῆς
ἐπαναβεβηκυίας καὶ προσεχοῦς τοῦ Κυρίου ἐν ἀἷδιότητι
θεωρίας. Ἀγωγὸν δὲ τὸ ἐραστὸν πρὸς τὴν ἑαυτοῦ
θεωρίαν, παντὸς τοῦ ὅλον ἑαυτὸν τῇ τῆς γνώσεως
ἀγάπῃ περιβεβληκότος τῇ θεωρίᾳ. Διὸ καὶ τὰς ἐντολὰς
ἀς ἔδωκε, τάς τε προτέρας, τάς τε δευτέρας, ἐκ μιᾶς
ἀρυττόμενος πηγῆς ὁ Κύριος, οὔτε τοὺς πρὸ νόμου
ἀόμους εἶναι ὑπεριδὼν, οὔτ´ αὐτοὺς μὴ ἐπαὶοντας
τὰ βαρβάρου φιλοσοφίας ἀφηνιάσαι συγχωρήσας.
Τοῖς μὲν γὰρ ἐντολὰς, τοῖς δὲ φιλοσοφίαν παρασχων,
συνέκλεισε τὴν ἀπιστίαν εἰς τὴν παρουσίαν· ὅτε
ἀναπολόγητός ἐστι πᾶς ὁ μὴ πιστεύσας. Ἄγει γὰρ ἐξ
ἐτέρας προκοπῆς Ἐλληνικῆς τε καὶ βαρβάρου ἐπὶ
τὴν διὰ πίστεως τελείωσιν. Εἰ δέ τις Ἐλλήνων, ὑπερβἀς
$0=9 $8=215 $9=1
τὸ προηγούμενον τῆς φιλοσοφίας τῆς Ἐλλημικῆς,
εὐθέως ὥρμησεν ἐπὶ τὴν ἀληθῆ διδασκαλίαν,
ὑπερεδίσκευσεν οὗτος, κἂν ἰδιώτης ἡ, τὴν ἐπτομὴν
τῆς σωτηρίας διὰ πίστεως εἰς τελείωσιν ἐλά.
μενος. Πάντ´ οὖν ὅσα μηδὲν ἐκώλυεν ἑκούσιον
εἶναι τῷ ἀνθρώπῳ τὴν αἴρεσιν, συνεργὰ πρὸς ἀρετὴν
ἐποίησέ τε καὶ ἔδειξεν, ὅπως ἀμηγέπη καὶ τοῖς ἀμυδρῶς
διορᾷν δυναμένοις ὁ τῷ ὄντι μόνος εἰς παντοκράτωρ
ἀγαθὸς ἀναφαίνηται Θεὸς ἐξ αἰῶνος εἰς αἰῦνα
σώζων διὰ Υἱοῦ. Κακίας δ´ αὖ πάντη πάντως ἀναίτιος·
πρὸς γὰρ τὴν τοῦ ὅλου σωτηρίαν τῷ τῶν δλων
Κυρίῳ πάντα ἐστὶ διατεταγμένα, καὶ καθόλου καὶ
ἐπὶ μέρους. Ἔργον οὖν τῆς δικαιοσύνης τῆς σωτηρίου
ἐπὶ τὸ ἄμεινον αἰεὶ κατὰ τὸ ἐνδεχόμενον ἕκαστον
προάγειν· πρὸς γὰρ τὴν σωτηρίαν τοῦ κρείττονος
καὶ διαμονὴν ἀναλόγως τοῖς ἑαυτῶν ἤθεσι διοικεῖται,
καὶ τὰ μικρότερα. Αὐτίκα μεταβάλλει πᾶν τὸ ἐνάρετον
εἰς ἀμείνω οἰκήσεις τῆς μεταβολῆς αἰτίαν
τὴν αἷρεσιν τῆς γνώσεως ἔχον, ἣν αὐτοκρατορικὴν
ἐκέκτητο ἡ ψυχή. Παιδεύσεις δὲ αἱ ἀναγκαῖαι ἀγαθότητι
τοῦ ἐφορῶντος μεγάλου κριτοῦ διά τε τῶν
προσεχῶν ἀγγέλων, διά τε προκρίσεων ποικίλων, καὶ
διὰ τῆς κρίσεως τῆς παντελοῦς, τοὺς ἐπὶ πλέον ἀπηλ
γηκότας ἐκβιάζονται μετανοεῖν.
Τὰ δ´ ἄλλα σιγῶ, δοξάζων τὸν Κύριον. Πλὴν ἐκεί
νας φημὶ τὰς γνωστικὰς ψυχὰς, τῇ μεγαλοπρεποίᾳ
τῆς θεωρίας ὑπερβαινούσας ἐκάστης ἀγίας τάξεως
τὴν πολιτείαν, καθ´ ἂς αἱ μακάριαι Θεῶν οἰκήσεις
διωρισμέναι διακεκλήρωνται, ἁγίας ἐν ἁγίοις
λογισθείσας, καὶ μετακομισθείσας ὅλας ἐξ ὅλων, εἰς
ἀμείνους ἀμεινόνων τόπων τόπους ἀφικομένας, οὐκ
ἐν κατόπτροις ἢ διὰ κατόπτρων ἐπὶ τὴν
θεωρίαν ἀσπαζομένας τὴν θείαν, ἐναργῆ δὲ ὡς ἔνι
μάλιστα, καὶ ἀκριβῶς εἰλικρινῆ τὴν ἀκόρεστον ὑπερφυως
ἀγαπώσαις ψυχαῖς ἑστιωμένας εἰς τοὺς ἀτελευτήτους
αἰῶνας, ταὐτότητι τῆς ὑπεροχῆς ἁπάσης τετιμημένας
διαμένειν. Αὕτη τῶν καθαρῶν τῇ καρδίᾳ
ἡ καταληπτὴ θεωρία.. Αὕτη τοίνυν ἡ ἐνέργεια
$0=9 $8=216 $9=1
στελειωθέντος γνωστικοῦ, προσομιλεῖν τῷ Θεῷ διὰ
πδ μεγάλου ἀρχιερέως, ἐξομοιούμενον εἰς δύναμιν
π Κυρίῳ διὰ πάσης τῆς εἰς τὸν Θεὸν θεραπείας,
ἣτις εἰς τὴν τῶν ἀνθρώπων διατείνει σωτηρίαν κατὰ
κηδεμονίαν τῆς εἰς ἡμᾶς εὐεργεσίας· κατά τε αὖ τὴν
λειτουργίαν, κατά τε τὴν διδασκαλίαν, κατά τε τὴν
δ´ ἔργων εὐποιίαν. Ναὶ μὴν ἑαυτὸν κτίζει2
καὶ δημιουργεῖ· πρὸς δὲ, καὶ τοὺς ἐπαΐοντας
αὐτοῦ κοσμεῖ, ἐξομοιούμενος Θεῷ ὁ γνωστικός· τῷ
φύσει τὸ ἀπαθὲς κεκτημένῳ, τὸ ἐξ ἀσκήσεως εἰς
ἀπάθειαν συνεσταλμένον, ὡς ἔνι μάλιστα, ἐξομοιῶν·
καὶ ταῦτα ἀπερισπάστως προσομιλῶν τε καὶ συνὼν
τῷ Κυρίῳ. Ἡμερότης δ´, οἷμαι, καὶ φιλανθρωπία καὶ
μεγαλοπρεπὴς θεοσέβεια γνωστικῆς ἐξομοιώσεως κανόνες.
Ταύτας φημὶ τὰς ἀρετὰς «θυσίαν δεκτὴν
εῖναι παρὰ Θεῳ, τὴν ἄτυφον καρδίαν» μετ´ ἐπιστήμης
ὀρθῆς, «ὁλοκάρπωμα τοῦ Θεοῦ» λεγούσης
τῆς Γραφῆς, ἐκφωτιζομένου εἰς ἕνωσιν ἀδιάκριτον
παντὸς τοῦ ἀναληφθέντος εἰς ἁγιωσύνην ἀνθρώπου
Σφᾶς γὰρ αὐτοὺς «αἰχμαλωτίζειν,» καὶ ἑαυτοὺς
ἀναιρεῖν, «τὸν παλαιὸν ἄνθρωπον, τὸν κατὰ τὰς
ἐπιθυμίας φθειρόμενον,» ἀποκτιννύντας, καὶ τὸν καινὸν
ἀνιστάντας ἐκ τοῦ θανάτου «τῆς παλαιᾶς διαστροφῆς,
ντό τε Εὐαγγέλιον, ὅ τε Ἀπόστολος κελεύουσι,
τὰ μὲν πάθη ἀποτιθεμένους, ἀναμαρτήτους δὲ γενομένους.
Τοῦτ´ ἦν ἄρα ὃ ᾐνίσσετο καὶ ὁ νόμος, τὸν
ἀμαρτωλὸν ἀναιρεῖσθαι κελεύων, καὶ μετατίθεσθαι
ἐκ θανάτου εἰς ζωὴν τὴν ἐκ πίστεως ἀπάθειαν.
Ὁμὴ συνιέντες οἱ νομοδιδάσκαλοι, φιλόνεικον ἐκδεξάμενοι
τὸν νόμον, ἀφορμὰς τοῖς μάτην διαβάλλειν
ἐπιχειροῦσι παρεσχήκασι· δι´ ἣν αἰτίαν, οὐ θύομεν
εἰκότως ἀνενδεεῖ τῷ Θεῷ, τῷ τὰ πάντα τοῖς πᾶσι
ταρεσχημένῳ· τὸν δ´ ὑπὲρ ἡμῶν ἱερευθέντα δοξάζομεν,
σφᾶς αὐτοὺς ἱερεύοντες, εἴς τε τὸ ἀνενδεὲς
ἐκ τοῦ ἀνενδεοῦς καὶ εἰς τὸ ἀπαθὲς ἐκ τοῦ ἀπαθοῦς.
Ἀόνῃ γὰρ τῆ ἡμετέρᾳ σωτηρίᾳ ὁ Θεὸς ἤδεται
Ἐὸότως ἄρα τῷ μὴ νικωμένῳ ἡδοναῖς θυσίαν οὐ
$0=9 $8=217 $9=1
προσάγομεν, κάτω που καὶ οὐδὲ μέχρι νεφῶν τῶν παχυτάτων,
μακρὰν δὲ καὶ τούτων, τῆς διὰ τοῦ καπνοῦ
ἀναθυμιάσεως φθανούσης, εἰς οὓς καὶ φθάνει.
Οὔτ´ οὖν ἐνδεὲς, οὐδὲ μὴν φιλήδονον,
φιλοκερδές τε ἢ φιλοχρήματον τὸ Θεῖον, πλῆρες
ὄν, καὶ πάντα παρέχον παντὶ τῷ γενητῷ καὶ
ἐνδεεῖ· οὔτε θυσίαις, οὐδὲ μὴν ἀναθήμασιν, οὐδ´ αὖ
δόξῃ καὶ τιμῇ καλεῖται τὸ Θεῖον, καὶ παράγετοι
τοιούτοις τισὶν, ἀλλὰ μόνοις τοῖς καλοῖς κἀγαθοῖς
ἀνδράσι φαίνεται, οἳ τὸ δίκαιον οὐκ ἄν ποτε προδῷεν
ἢ φόβου ἕνεκεν ἀπειλουμένου, ἢ δώρων ὑποσχέσει
μειζόνων. Ὅσοι δ´ οὐ καθεωράκασι τὸ αὐθαίρετον
τῆς ἀνθρωπίνης ψυχῆς καὶ ἀδούλωτον πρὸς ἐνλς
γὴν βίου, δυσχεραίνοντες τοῖς γινομένοις πρὸς τῆς
ἀπαιδεύτου ἀδικίας, οὐ νομίζουσιν εἶναι Θεόν. Ἱοι
τούτοις κατὰ τὴν δόξαν οἶ, τῇ τῶν ἡδονῶν ἀκρασίᾳ,
καὶ ταῖς ἐξαισίοις λύπαις, καὶ ταῖς ἀβουλήτοις τύχαις
περιπίπτοντες, καὶ πρὸς τὰς συμφορὰς ἀπαυδῶντες,
οὔ φασιν εἶναι Θεὸν, ἢ ὄντα μὴ εἶναι πανεπίσκοπον.
Ἄλλοι δέ εἰσιν οἱ πεπεισμένοι παραιτητοὺς
εἶναι· θυσίαις καὶ δώροις τοὺς νομιζομένους
θεοὺς, συναιρομένους, ὡς εἰπεῖν, αὐτῶν ταῖς
ἀκολασίαις, καὶ οὐδὲ θέλουσι πιστεύειν μόνον εἶναι
τὸν ὄντως Θεὸν, τὸν ἐν ταύτότητι τῆς δικαίας ἀγαθωσύνης
ὄντα. Εὐσεβής ἄρα ὁ γνωστικὸς, ὁ πρῶτον
ἑαυτοῦ ἐπιμελόμενος, ἔπειτα τῶν πλησίον, ἵν ὡς ἄριστοι
γενώμεθα· καὶ γὰρ ὁ υἱὸς πατρὶ ἀγαθῷ
χαρίζεται, σπουδαῖον ἑαυτὸν καὶ ὅμοιον τῷ πατρὶ παρεχόμενος,
καὶ ἄρχοντι ὁ ἀρχόμενος· ὅτι τὸ πιστεύειν
τε καὶ πείθεσθαι ἐφ´ ἡμῖν. Κακῶν δὲ αἰτίαν καὶ
ὕλης ἄν τις ἀσθένειαν ὑπολάβοι καὶ τὰς ἀβουλήτους
τῆς ἀγνοίας ὁρμάς· τάς τε ἀλόγους δι´ ἀμαθίαν
ἀνάγκας ὑπεραίρει καθάπερ θηρίων διὰ μαθήσεως
ὁ γνωστικὸς γενόμενος, τὴν θείαν προαίρεσιν
μιμούμενος, εὖ ποιεῖ τοὺς θέλοντας τῶν ἀνθρώπων
κατὰ δύναμιν· κἂν εἰς ἀρχὴν κατασταίη ποτὲ, καθάπερ
ὁ Μωϋσῆς, ἐπὶ σωτηρίᾳ τῶν ἀρχομένων ἡγήσεται,
καὶ τὸ ἄγριον καὶ ἄπιστον ἐξημερώσεται, τιμῆ
$0=9 $8=218 $9=1
μὲν τῶν ἀρίστων, κολάσει δὲ τῶν μοχθηρῶν, τῇ
κατὰ λόγον εἰς παιδείαν ἐγγραφομένη. Μάλιστα γὰρ
Κἄγαλμα θεῖον καὶ Θεῷ προσεμφερὲς ἀνθρώπου δικαίου
ψυχὴ, ἐν ᾗ διὰ τῆς τῶν παραγγελμάτων ὑπακοῆς
τεμενίζεται καὶ ἐνιδρύεται ὁ πάντων ἡγεμὼν
θνητῶν τε καὶ ἀθανάτων, βασιλεύς τε καὶ γενήτωρ
τῶν καλῶν, νόμος ὢν ὅὄντως, καὶ θεσμὸς, καὶ Λόγος
αἰώνιος, ἰδίᾳ τε ἑκάστοις καὶ κοινῇ πᾶσιν εἶς ὤν Σωτήρ.
Οὗτος ὁ τῷ ὄντι Μονογενὴς, ὁ τῆς τοῦ παμβασιλέως
καὶ παντοκράτορος Πατρὸς δόξης χαρακτὴρ,
ἐναποσφραγιζόμενος τῷ γνωστικῷ τὴν τελείαν
θεωρίαν κατ´ εἰκόνα τὴν ἑαυτοῦ, ὡς εἶναι
τρίτην ἤδη τὴν θείαν εἰκόνα, τὴν ὅση δύναμις ἐξομοιουμένην
πρὸς τὸ δεύτερον αἴτιον, πρὸς τὴν ὄντως
ζωὴν, δι´ ἡν ζῶμεν τὴν ἀληθῆ ζωήν· οἷον ἀπογράφοντες
τὸν γνωστικὸν γινόμενον ἡμῖν περὶ τὰ βέβαια
καὶ παντελῶς ἀναλλοίωτα ἀναστρεφόμενον. Ἄρχων
οὖν ἑαυτοῦ καὶ τῶν ἑαυτοῦ, βεβαίαν κατάληψιν τῆς
θείας ἐπιστήμης κεκτημένος, τῆ ἀληθείᾳ γνησίως
πρόσεισιν. Ἡ γὰρ τῶν νοητῶν γνῶσις καὶ κατάληψις,
βεβαία δεόντως ἂν λέγοιτο ἐπιστήμη, ἧς τὸ μὲν
περὶ τὰ θεῖα ἔργον ἔχειν σκοπεῖν, τί μὲν τὸ πρῶτον
αἴτιον, τί δὲ «δι´ οὗ τὰ πάντα ἐγένετο, καὶ χωρὺς
οὗ γέγονεν οὐδέν·» τίνα τε αὖ τὰ μὲν ὡς διήκοντα,
τὰ δὲ ὡς περιέχοντα, καὶ τίνα μὲν συνημμένα,
τίνα δὲ διεζευγμένα· καὶ τίνα τούτων ἕκαστον ἔχει
τὴν τάξιν, καὶ ἡν δύναμιν, καὶ ἣν λειτουργίαν εἰσφέρεται
ἕκαστον· ἔν τε αὖ τοῖς ἀνθρωπίνοις, τί τε
αὐτός ἐστιν ὁ ἄνθρωπος, καὶ τί αὐτῷ κατὰ φύσιν ἢ
παρὰ φύσιν ἐστί· πῶς τε αὖ ποιεῖν ἢ πάσχειν προσἤκει·
τίνες τε ἀρεταὶ τούτου, καὶ κακίαι τίνες· περί
τε ἀγαθῶν, καὶ κακῶν, καὶ τῶν μέσων· ὅσα τε περὺ
ἀνδρείας, καὶ φρονήσεως, καὶ σωφροσύνης, τῆς τε
ἐπὶ πᾶσι παντελοῦς ἀρετῆς δικαιοσύνης. Ἀλλὰ τῇ
μὲν φρονήσει καὶ δικαιοσύνῃ εἰς τὴν τῆς σοφίας κατακέχρηται
κτῆσιν, τῇ δὲ ἀνδρείᾳ οὐκ ἐν τῷ
τὰ περιστατικὰ ὑπομένειν μόνον, ἀλλὰ καὶ τῷ ἡδονῆς
τε καὶ ἐπιθυμίας, λύπης τε αὖ καὶ ὀργῆς, καὶ
καθάλου πρὸς πᾶν ἤτοι τὸ μετὰ βίας ἢ μετὰ ἀπάτης
τινὸς ψυχαγωγοῦν ἡμᾶς ἀντιτάσσεται. Οὐ γὰρ
ὑπομένειν δεῖ τὰς κακίας καὶ τὰ καλὰ, ἀλλὰ πείθεσθαι
καὶ τὰ φοβερὰ ὑπομένειν. Χρήσιμος οὖν καὶ
ἡ ἀλγηδὼν εὐρίσκεται κατά τε τὴν ἰατρικὴν, καὶ
αιδευτικὴν, καὶ κολαστικήν· καὶ διὰ ταύτης ἥθη
διορθοῦνται εἰς ὡφέλειαν ἀνθρώπων. Εἴδη δὲ τῆς ἁνδρείας
$0=9 $8=219 $9=1
καρτερία, μεγαλοφροσύνη. μεγαλοψυχία,
ἐλευθεριότης, καὶ μεγαλοπρέπεια. Καὶ δι´ ἣν αἰτίαν
αὐτε μέμψεως οὔτε κακοδοξίας τῆς ἐκ τῶν πολλῶν
ἀντιλαμβάνεται ὁ γνωστικὸς, οὔτε δόξαις οὕτε κολακείαις
ὑποβέβληται· ἔν τε τῷ ὑπομένειν πόνους διαπραττόμενος
ἄλμα τι τῶν προσηκόντων, καὶ ἀνδρείως
ὑπεράνω πάντων τῶν περιστατικῶν γινόμενος,
ἀνὴρ τῷ ὄντι ἐν τοῖς ἄλλοις ἀναφαίνεται ἀνθρώποις·
σώζων τε αὖ τὴν φρόνησιν, σωφρονεῖ ἐν ἡσυχιότητι τῆς
ψυχῆς, παραδεκτικὸς τῶν ἐπαγγελλομένων ὡς οἰκείων,
κατὰ τὴν ἐπιστροφὴν τῶν αἰσχρῶν ὡς ἀλλοτρίων,
γενόμενος κόσμιος καὶ ὑπερκόσμιος, ἐν κόσμῳ
καὶ τάξει πράσσων, καὶ οὐδὲν οὐδαμῆ πλημμελῶν·
πλουτῶν μὲν ὡς ὅτι μάλιστα ἐν τῷ μηδενὸς
ἐπιθυμεῖν, ἅτε ὀλιγοδεὴς ὢν καὶ ἐν περιουσίᾳ παντὸς
ἀγαθοῦ διὰ τὴν γνῶσιν τὰγαθοῦ. Δικαιοσύνης γὰρί
αὐτοῦ πρῶτον ἔργον τὸ μετὰ τῶν ὁμοφύλων φιλεῖν
διάγειν, καὶ συνεῖναι τούτοις ἔν τε γῇ καὶ οὐρανῳΤαύτῃ
καὶ μεταδοτικὸς ὧν ἂν ᾗ κεκτημένος· φιλάνθρωπός
τε ὢν, μισοπονηρότατος κατὰ τὴν τελείαν
ἀποστροφὴν κακουργίας πάσης. Μαθεῖν ἄρα δεῖ πιστὸν
εἶναι καὶ ἑαυτῷ καὶ τοῖς πέλας, καὶ ταῖς ἐντολαῖς
ὑπήκοον· οὗτος γάρ ἐστιν ὁ θεράπων τοῦ Θεοῦ,
ὁ ἐκὼν ταῖς ἐντολαῖς ὑπαγόμενος· ὁ δὲ ἤδη μὴ διὰ
τὰς ἐντολὰς, δι´ αὐτὴν δὲ τὴν γνῶσιν καθαρὸς τῇ
καρδίᾳ, φίλος οὗτος τοῦ Θεοῦ. Οὔτε γὰρ φύσει τὴν
ἀρετὴν γεννώμεθα ἔχοντες, οὔτε γενομένοις, ὥσπερ
ἄλλα τινὰ τῶν τοῦ σώματος μερῶν, φυσικῶς ὕστερον
ἐπιγίνεται· ἐπεὶ οὐδ´ ἂν ἦν ἔθ´ ἑκούσιον οὐδὲ ἐπαινετόν·
οὐδὲ μὴν ἐκ τῆς τῶν συμβάντων καὶ ἐπιγινομένης
συνηθείας, ὃν τρόπον ἡ διάλεκτος, τελειοῦται ἡ
ἀρετή· σχεδὸν γὰρ ἡ κακία τοῦτον ἐγγίνεται τὸν
τρόπον· οὐ μὴν οὐδὲ ἐκ τέχνης τινὸς ἤτοι τὼν ποριστικῶν
ἢ τῶν περὶ τὸ σῶμα θεραπευτικῶν ἡ γνὼσις
περιγίνεται· ἀλλ´ οὐδ´ ἐκ παιδείας τῆς ἐγκυκλίου·
ἀγαπητὸν γὰρ εἰ παρασκευάσαι μόνον τὴν ψυχὴν
καὶ διακονῆσαι δύναιτο· οἱ νόμοι γὰρ οἱ πολιτικοὶ,
μοχθηρὰς ἴσως πράξεις ἐπισχεῖν οἷοί τε· ἀλλ´
οὐδὲ οἱ λόγοι οἱ πιστικοὶ, ἐπιπόλαιοι ὄντες, ἐπιστημονικὴν
τῆς ἀληθείας διαμονὴν παράσχοιεν ἄν, Φιλρσοοία
δὲ ἡ Ἐλληνικὴ οἷον προκαθαίρει καὶ προεθίζει
τὴν ψυχὴν εἰς παραδοχὴν πίστεως, ἐφ´ ἧ τὴν
γνῶσιν ἐποικοδομεῖ ἡ ἀλήθεια. Οὗτός ἐστιν οὖτος ὁ
ἀθλητὴς ἀληθῶς, ὁ ἐν τῷ μεγάλῳ σταδίῳ τῷ καλῷ
κόσμῳ τὴν ἀληθινὴν νίκην κατὰ πάντων στεφανούμενος
τῶν παθῶν. Ὅ τε γὰρ ἀγωνοθέτης ὁ παντοκράτωρ
Θεός· ὅ τε βραβευτὴς ὁ Μονογενὴς Υὸς,
τοῦ Θεοῦ· θεαταὶ δὲ ἄγγελοι καὶ θεοί- καὶ τὸ παγκράτιον
τὸ πάμμαχον «οὐ πρὸς αἴμα καὶ σάρκα,»
$0=9 $8=220 $9=1
Δὰ τὰς διὰ σαρκῶν ἐνεργούσας πνευματικὰς ἐξουΚας
ἐμπαθῶν παθῶν. Τούτων περιγινόμενος
τῶν μεχάλων ἀνταγωνισμάτων, καὶ οἷον ἄθλους τικλς
τοῦ πειράζοντος ἐπαρτῶντος καταγωνισάμενος,
Κἰαράτησε τῆς ἀθανασίας· ἀπαραλόγιστος γὰρ ἡ τοῦ
θεοῦ ψῆφος εἰς τὸ δικαιότατον κρῖμα. Κέκληται μὲν
οὖν ἐπὶ τὸ ἀγώνισμα τὸ θέατρον, παγκρατιάζοσα
ἄὲ εἰς τὸ στάδιον οἱ ἀθληταί· καὶ δὴ ἑκ τούτων
περιχίνεται ὁ πειθήνιος τῷ ἀλείπτῃ γενόμενος,
Πᾶάσι γὰρ πάντα ἴσα κεῖται παρὰ τοῦ Θεοῦ,
καὶ ἔπιναὐτὸς ἀμεμφής. Ἐλεεῖται δὲ ὁ δυνάμενος,
καὶ ὁ βουληθεὶς ἰσχύει. Ταύτη καὶ τὸν νοῦν εἰλήφαμαν,
Τναεἰδῶμεν ὃ ποιοῦμεν· καὶ τὸ «Γνῶθι σαυτὸν»
Ἀταῦθα εἰδέναι ἐφ´ ᾧ γεγόναμεν· γεγόναμεν δὲ εἶναι
τεθίνιοι ταῖς ἐντολαῖς, εἰ τὸ βούλεσθαι σώζεσθαι
ἐοίμεθα. Αύτη ου ἡ Ἀδράστεια, καθ´ ἡν οὐκ ἔστι
ιάρᾶναι τὸν Θεόν. Τὸ ἔρα ἀνθρώπειον ἔργον
εὐπείθεια Θεῳ, σωτηρίαν κατηγγελκότι ποικίλην
δνἐντολῶν. Εὐαρέστησις δὲ ὁμολογία· ὁ μὲν γὰρ
εὑερέτης προκατάρχει τῆς εὐποιίας· ὁ δὲ μετὰ τῶν
κόντων ογισμῶ ν παραδεξάμενος προθύμως καὶ φυμξας
τὰς ἐντολὰς, πιστὸς οὖτος· ὁ δὲ καὶ εἰς δύναμιν
ἀμειβόμενος δι´ ἁγάπης τὴν εὐποιίαν ἥδη φίλος. Μία
ὲὰμοιβὴ κυριωτάτη παρὰ ἀνθρώπων, ταῦτα δρᾷν
ἄτερ ὀρεστὰ τῷ φεῷ· καθάπερ ἂν ἰδίου γεννήμ
ματος, καὶ κατά τι συγγενοῦς ἀποτελέσματος, ὁ διθἄσκαος
καὶ Σωτὴρ ἀναδέχεται τὰς ὡφελείας τε
καὶ ἐπαορθώσεις τῶν ἀνθρώπων εἰς ἰδίαν χάριν τε
κι τῴήν καθάπςρ καὶ τὰς εἰς τοὺς πεπιστευκότας
Δῦ Ρλέβας ἰδίας ἀχαριστίας τε καὶ ἀτιμίας ἡγούκανο,.
Τίς γὰρ αλλη ἄπτοιτ´ ἂν ἀτιμία Θεοῦ; Διόπερ
δην τοσοῦδε οὐδὲ ἔστιν ἀμοιβὴν κατ´ ἀξίαν
Μηρίας ἀποδιδόναι πρὸς τὴν παρὰ τοῦ Κυρίου
ὡρόειαν. Ὡς δὲ οἱ τὰ κτήματα κακοῦντες τοὺς δεσπότας
ὑβρίζουσι, καὶ ὡς οἱ τοὺς στρατιώτας, τὸν
ἵοίτων ἡγουμενον οὔτω τοῦ Κυρίου ἐστὶν ἀνεπιστρεφίαἡ
περὶ τοὺς καθωσιωμένους αὐτῷ κάκωσις. Ὅνπερ
$0=9 $8=221 $9=1
γὰρ τρόπον ὁ ἤλιος οὐ μόνον τὸν οὐρανὸν κὶν
τὸν δλον κόσμον φωτίζει, γῆν τε καὶ θάλασσαν ἐπιλάμπων,
ἀλλὰ καὶ διὰ θυρίδων καὶ μικρᾶς ὁπῆς πὸς
τοὺς μυχαιτάτους οἴκους ἀποστέλλει τὴν αὐγήν· οὕτως
ὁ Λόγος πάντη κεχυμένος καὶ τὰ σμικρότατα
τῶν τοῦ βίου πράξεων ἐπιβλέπει.
Ἔλληνες δέ, ὥσπερ ἀνθρωπομόρφους, οὕτω καὶ
ἀνθρωποπαθεῖς τοὺς θεοὺς ὑπογίθενται Καὶ ναθά
περ τὰς μορφὰς αὐτῶν ὁμοίας ἑαυτοῖς ἕκαστοι διαζωγραφοῦσιν,
ὥς φησιν ὁ Ξενοφάνης, «Αἰθίοπές
τε μέλανας σιμούς τε, Θρᾷκές τε πυῤῥοὺς καὶ γλαυκούς·
οὕτω καὶ τὰς ψυχὰς ὁμοιοῦσιν καὶ τοῖς αὐτοῖς
ἀυαπλάττουσιν· αὐτίκα βάρβαροι οἱ μὲν θηριώδεις
καὶ ἀγρίους τὰ ἤθη, ἡμερωτέρους δὲ Ἔλληνες, πλήν
ἐμπαθεῖς. Διὸ εὐλόγως τοῖς μὲν μοχθηροῖς φαύλας
ἔχειν τὰς περὶ Θεοῦ διανοήσεις ἀνάγκη, τοῖς δὲ
σπουδαίοις ἀρίστας· καὶ διὰ τοῦτο ὀ τῷ ὄντι βασιλικὸς
τὴν ψυχὴν καὶ γνωστικὸς, οὗτος καὶ θεοσεβής
καὶ ἀδεισιδαίμων ὢν, τίμιον, σεμνὸν, μεγαλοποεπὲς,
εὐποιητικὸν, εὐεργετικὸν, ἁπάντων ἀρχηγὸν
ἀγαθῶν, κακῶν δὲ ἀναίτιον, μόνον εἶναι τὸν μόνον
Θεὸν πεπεισμένος. Καὶ περὶ μὲν τῆς Ἔλληνυικῆς
δεισιδαιμονίας ἱκανῶς, οἷμαι, ἐν τῷ Προτρεπτικῳ
ἐπιγραφομένῳ ἡμῖν λόγῳ παρεστήσαμεν, κατακόρως
τῇ κατεπειγούσῃ συγκαταχρώμενοι ἰστορίᾳ. Οὔκουν
χρὴ αὖθις τὰ ἀριδήλως εἰρημένα μυθολογεῖν· ὅσοι
δὲ ἐπισημήνασθαι κατὰ τὸν τόπον γενομένους, ὀλόγα
ἐκ πολλῶν ἀπόχρη καὶ τάδε εἰς ἔνδειξιν τοῦ ἀθεους
παραστῆσαι τοὺς τοῖς κακίστοις ἀνθρώποις τὸ Θεῖον
ἀπεικάζοντας. Ἢτοι γὰρ βλάπτονται πρὸς ἀνθρώπων
αὐτοῖς οἱ θεοὶ, καὶ χείρους τῶν ἀνθρώπων ὑφ´
ἡμῶν βλαπτόμενοι δείκνυνται· ἢ, εἰ μὴ τοῦτο, πῶς
ἐφ´ οἷς οὐ βλάπτονται, καθάπερ ὀξύχολον γραῖδιον
εἰς ὀργὴν ἐρεθιζόμενον, ἐκπικραίνονται; ᾗ φασι
$0=9 $8=222 $9=1
τὴν Ἄρτεμιν δι´ Οἱνέα Αἰτωλοῖς ὀργισθῆναι.
Πῶς γὰρ οὐκ ἐλογίσατο, θεὸς οὖσα, ὡς οὐ καταφρονήσας
ὁ Οἰνεὺς, ἀλλ´ ἤτοι λαθόμενος, ἢ ὡς
τεθυκὼς ἡμέλησεν; Εὖ δὲ καὶ ἡ αὐτὴ δικαιολογουμένη
πρὸς τὴν Ἀθηνᾶν ἐπὶ τῷ χαλεπαίνειν
αὐτῇ τετοκυίᾳ ἐν τῷ ἰερῷ, λέγει·
$0=9 $8=223 $9=1
Ὑποδούμενος, τὸν ἰμάντα τῆς δεξιᾶς ἑμδάδος
Λιέδῥηξα.
«Εἰκότως, ὦ φλήναφε· σαπρὸς γὰρ ην· σὺ δὲ μικρολόγος,
οὐκ ἐθέλων καινὰς πρίασθαι.» Χάριεν τὸ τοῦ
Ἀντιφῶντος· οἰωνισαμένου τινὸς, ὅτι κατέφαγεν
ὕς τὰ δελφάκια, θεασάμενος αὐτὴν ὑπὸ λιμοῦ διὰ
μικροψυχίαν τοῦ τρέφοντος κατισχναμένην· «Χαῖρε,
εἶπεν, ἐπὶ τῷ σημείῳ· ὅτι, οὕτω πεινῶσα, τὰ σὰ
οὐκ ἔφαγε τέκνα.»-ιΤί δὲκαὶθαυμαστὸν, εἰ ὁ μῦς,
φησὶν ὁ Βίων, τὸν θύλακον διέτραγεν, οὐχ εὑρών δ
τι φάγῃ; τοῦτο γὰρ ἦν θαυμαστὸν, εἰ, ὥσπερ Ἀρκεσίλαος
παίζων ἐνεχείρει,) τὸν μῦν ὁ θύλαξ κατέφαΚγεν.»
Εὖλοῦν καὶ Διογένης πρὸς τὸν θαυμάζοντα, ὅτι
εὗρε τὸν ὄφιν ἐν τῷ ὑπέρῳ περιειλημένον, «Μὴ
θαύμαζε, ἔφη· ἦν γὰρ παραδοξότερον ἐκεῖνο, εἰ
τὸ ὕπερον περὶ ὀρθῷ τῷ ὄφει κατειλημένον
ἐθεάσω.» Δεῖ γὰρ καὶ τὰ ἄλογα τῶν ζώων τρέγειν
καὶ θεῖν, καὶ μάχεσθαι, καὶ τίκτειν, καὶ ἀποθνήσκειν·
δὴ ἐκείνοις ὄντα κατὰ φύσιν οὐκ ἄν ποτε ἡμῖν γένοιτο
παρὰ φύσιν·
$0=9 $8=224 $9=1
Σκοποῦντα. πωλῶ τοῆτον εὺθϊς ἑν ἀ-ορᾶ
Δήτῶ βαδίζει, καὶ λαλεῖ, καὶ πτάρνυται
Ἐναστος ἡμῶν, οὐγὶ τοῖς ἐν τῇ πόλει.
Τὰ κράγμαθ´ ὡς πέφυκεν, οὑτως γίνεται.
Ἐἷτα νήφοντες μὲν, ὑγείαν αἰτοῦνται· ὑπερεμπιπλάμενοι
δὲ καὶ μέθαις ἐγκυλιόμενοι κατὰ τὰς ἑορτὰς,
ύσους ἐπισπῶνται· πολλοὶ δὲ καὶ τὰς γραφὰς δεδίασι
τὰς ἀνακειμένας. Ἀστείως πάνυ ὁ Διογένης
ἐπὶ οἰκίᾳ μοχθηροῦ τινος εὑρών ἐπιγεγραμμένον,
«Ὁ Καλλίνικος Ἠρακλῆς ἐνθάδε κατοικεῖ· μηδὲν
εἰσίτω κακόν· Καὶ πῶς, ἔφη, ὁ κύριος εἰσελεύσεται
τῆς οἰκίας;» Οἱ αὐτοὶ δ´ οὗτοι πᾶν ξύλον
καὶ πάντα λίθον, τὸ δὴ λεγόμενον, λιπαρὸν
προσκυνοῦντες, ἔρια πυῤῥὰ, καὶ ἀλῶν χόνδρους,
καὶ δᾷδας, σκίλλαν τε καὶ θεῖον δεδίασι,
πρὸς τῶν γοήτων καταγοητευθέντες κατά τινας ἀκαθαρτους
καθαρμούς. Θεὸς δὲ, ὁ τῷ ὄντι Θεὸς, ἅγιον
μόνον οἷδε τὸ τοῦ δικαίου ἦθος, ὥσπερ ἐναγὲς τὸ ἄδικον
καὶ μοχθηρόν. Ὁρᾷν γοῦν ἔστι τὰ ὧτα ἀπὸ
τῶν περικαθαρθέντων, εἰ θαλφθείη, ζωογονούμενα·
οὐκ ἂν δὲ τοῦτο ἐγίνετο, εἰ ἀνελάμβανε τὰτοῦ περικαθαρθέντος
κακά. Χαριέντως γοῦν καὶ ὁ κωμικὸς ΔίΘείῳ
$0=9 $8=225 $9=1
τί ἀσφάλτῳ τεπολυφλοίσβοιο θαλάσσης,
Ἐξ ἀκαλάῥῥείταο βαθιρῥόου Ὡκεανοῖο.
Ἀλλὰ, μάκαρ ἀὴρ, διὰ τῶν νερέων διάπεμψον
Ἀντίκυραν, ἕνα τόνδε κόριν κηφίνα ποιήσω.
Εὖ γὰρ καὶ ὁ Μένανδρος·
Σἰ μέν τι κακὸν ἀληθές εἶχες φιλιάζειν ἀλη
[Οὲς φάρμακον, τούτου σ´ ἔδει·
Νῶν δ´ οὐκ ἔχεις Δθ. Κενὸν εὖρηκας τὸ φάρμακο
Πρὸς τὸ κενόν. Οἰήθητι δ´ ὠφαλεῖν τί σε.
Περιμαξάτωσάν σ´ αἱ γυναῖκες ἐν κύκλω,
Καὶ περιθέτωσαν ἂπὸ κροῦνῶν τριῶνι
Ὑδατι περιῥῥᾶναι, ἐμβαλὼν ἄλάς, φακούς.
Πᾶς ἀτνός ἐστιν ὁ μηδὲν ἐαυτῷ κακὸν συνιδών.
Αὐτίκα ἡ τραγῳδία λέγει· «Ὁρέστα, τίς σ´
ἀπόλλυσι νόσος; Ἡ σύνεσις· ὅτι σύνοιδα δειν εἰρ
γασμένος.» Τῷ γὰρ ὄντι ἡ ἁγνεία οὐκ ἄλλη τίς ἐστιν
πλὴν ἡ τῶν ἀμαρτημάτων ἀποχή. Καλῶς ἄρα καὶ
Ἐπίχαρμός φησι· «Καθαρὸν τὸν νοῦν ἐὰν
ἔχῃς, ἅπαν τὸ σῶμα καθαρὸς εἶ.» Αὐτίκα καὶ τὰς
ψυχὰς προκαθαίρειν χρεών φαμεν ἀπὸ τῶν φαύλων
καὶ μοχθηρῶν δογμάτων διὰ τοῦ λόγου τοῦ ὀρθοῦ·
καὶ τότε οὕτως ἐπὶ τὴν τῶν προηγουμένων κε
φαλαίων ὑπόμνησιν τρέπεσθαι· ἐπεὶ καὶ πρὸς τῆς
τῶν μυστηρίων παραδόσεως καθαρμούς τινας
προσάγειν τοῖς μυεῖσθαι μέλλουσιν ἀξιοῦσιν, ὡς
δέον τὴν ἄθεον ἀποθεμένους δόξαν, ἐπὶ τὴν ἀληθῆ
τρέπεσθαι παράδοσιν.
Ἢ γὰρ οὐ καλῶς καὶ ἀληθῶς οὐκ ἐν τόπῳ τινὶ περιγράφομεν
τὸ ἀπερίληπτον, οὐδ´ ἐν ἱεροῖς καθείργνυμεν
χειροποιήτοις τὸ πάντων περιεκτικόν;
Τί δ´ ἂν καὶ οἰκοδόμων, καὶ λιθοξόων, καὶ βαναύσου
τέχνης ἅγιον εἴη ἔργον; Οὐχὶ ἀμείνους τούτων,
$0=9 $8=226 $9=1
οἱ τὸν ἀέρα καὶ τὸ περιέχον, μᾶλλον δὲ τὸν ὅλον κόσμον
καὶ τὸ σύμπαν, ἄξιον ἡγησάμενοι τῆς τοῦ Θεοῦ ὑπερΚοχῆς;
γελοῖον μέντ´ ἂν εἴη, ὡς αὐτοί φασιν οἱ φιλόσοφοι,
ἄνθρωπον ὄντα, παίγνιον Θεοῦ, Θεὸν
Κἐργάζεσθαι, καὶ γίγνεσθαι παιδιᾶς τέχνης τὸν
Κθεόν· ἐπεὶ τὸ γινόμενον ταύτὸν καὶ ὅμοιον τῷ ἐξ οὖ
μνεται, ὡς τὸ ἐξ ἐλέφαντος ἐλεφάντινον, καὶ τὸ ἐκ
χρυσοῦ χρυσοῦν· τὰ δὲ πρὸς ἀνθρώπων βαναύσων
κατασκευαζόμενα ἁγάλματά τε καὶ ἱερὰ ἐκ τῆς ὕλης
τῆς ἀργῆς γίνεται· ὥστε καὶ αὐτὰ ἂν εἴη ἀργὰ καὶ
ὑλικὰ καὶ βέβηλα· κἂν τὴν τέχνην ἐκτελέσῃς, τῆς
ἑαναυσίας μετείληφεν. Οὐκέτ´ οὖν ἰερὰ καὶ θεῖα τῆς
τέχνης τὰ ἔργα. Τί δ´ ἂν καὶ ἱδρύοιτο, μηδενὸς ἀνιδρύτου
τυγχάνοντος; ἐπεὶ πάντα ἐν τόπῳ. Καὶ μὴν
τὸ ἴδρυμένον ὑπό τινος ἱἰδρύεται, πρότερον ἀνίδουτον
Κν. Εἴπερ οὖν ὁ Θεὸς ἰδρύεται πρὸς ἀνθρώπων, ἀνίΚδρυτός
ποτε ἦν, καὶ οὐδ´ ὅλως ἦν. Τοῦτο γὰρ ἂν ἦν
ἀνίδρυτον, τὸ οὐκ ὄν· ἐπειδήπερ πᾶν τὸ μὴ
ὃν ἰδρύεται· τὸ δὲ ὃν ὑπὸ τοῦ μὴ ὄντος οὐκ ἂν
ίδρυνθείη· ἀλλ´ οὐδ´ ὑπ´ ἄλλου· ὄντως ὃν γάρ ἐστι
καὶ αὐτό· λείπεται δὴ ὑφ´ ἑαυτοῦ. Καὶ
πῶς αὐτὸ ἑαυτό τι γεννήσει; ἢ πῶς αὐτὸ τὸ ὃν ἑαυτὸ
εἶναι ἐνιδρύσει; Πότερον, ἀνίδρυτον ὃν πρότερον, ἴδρυσεν
ἑαυτό; Ἀλλ´ οὐκ ἄν οὐδ´ ἦν· ἐπεὶ [τὸ μὴ ὃν ἀνίδρυτον.
Καὶ τὸ ἱδρῦσθαι νομισθὲν πῶς, ὃ φθάσαν εἶχεν
ὅν, τοῦθ´ ἑαυτὸ ὕστερον ποιοίη; Οὗ δὲ τὰ ὄντα,
πῶς οὖν τοῦτ´ ἂν δέοιτό τινος; Ἀλλ´ εἰ καὶ ἀνθρωποειδὲς
τὸ Θεῖον, τῶν ἴσων δεήσεται τῷ ἀνθρώπῳ,
τροσῆς τε καὶ σκέπης, οἰκίας τε καὶ τῶν ἀκολούθων
ταθῶν. Οἱ ὁμοιοσχήμονες γὰρ καὶ ὁμοιοπαθεῖς τῆς
Ισης δεήσονται διαίτης. Εἰ δὲ τὸ ἐερὸν διχῶς
ἐνλαιιβάνεσαι. ὅτε Θεὸς αὐτὸς καὶ τὸ εἰς τιμὴν αὐτοῦ
κατασκεύασμα, πῶς οὐ κυρίως τὴν εἰς τιμὴν τοῦ
Θεοῦ κατ´ ἐπίγνωσιν ἁγίαν γενομένην Ἐκκλησίαν
Ἰερὸν ἂν εἴποιμεν Θεοῦ, τὸ πολλοῦ ἄξιον, καὶ οὐ βαναύσῳ
κατεσκευασμένον τέχνῃ, ἀλλ´ οὐδὲ ἀγύρτου
χειρὶ δεδαιδαλμένον, βουλήσει δὲ τοῦ Θεοῦ εἰς
Κνεὼν πεποιημένην· οὐ γὰρ νῦν τὸν τόπον, ἀλλὰ τὸ
ἄθροισμα τῶν ἐκλεκτῶν Ἐκκλησίαν καλῶ.
$0=9 $8=227 $9=1
τοῦ Θεοῦ, Τὸ γὰρ περὶ πολλοῦ ἄξιου ζῶον, τῷ
τοῦ παντὸς ἀξίῳ, μᾶλλον δὲ οὐδενὸς ἀνταξίῳ, δι´
ὑπερβολὴν ἁγιότητος καθιέρωται. Εἶη δ´ ἄν οὗτος ὁ
γνωστικὸς ὁ πολλοῦ ἄξιος, ὁ τίμιος τῷ Θεῷ, ἐν ᾧ ὁ
Θεὸς ἐνίδρυται, τουτέστιν ἡ περὶ τοῦ Θεοῦ γνῶσις
καθιέρωται. Ἐνταῦθα καὶ τὸ ἀπεικόνισμα εὕροιμεν
ἂν τὸ θεῖον καὶ ἅγιον ἄγαλμα ἐν τῆ δικαίᾳ ψυχῇ,
ἅταν μακαρία μὲν αὐτὴ τυγχάνῃ, ἅτε προκεκαθαρμένη,
μακάρια δὲ διαπραττομένη ἔργα· ἐνταῦθα καὶ
τὸ ἀνίδρυτον καὶ τὸ ἐνιδρυμένον· τὸ μὲν ἐπλ
τῶν ἤδη γνωστικῶν, τὸ δὲ ἐπὶ τῶν οἶων τε γενέσθαι,
κἂν μηδέπω ὧσιν ἄξιοι ἀναδέξασθαι ἐπιστήμην Θεοῦ,
Πᾶν γὰρ τὸ μέλλον πιστεύειν, πιστὸν ἤδη τῷ
Θεῷ καὶ καθιδρυμένον εἰς τιμὴν ἄγαλμα ἐνάρετον
Καθάπερ οὖν οὐ περιγράφεται τόπῳ θεὸς, οὐδὲ
ἀπεικονίζεταί ποτε ζώου σχήματι· οὕτως οὐδὲ ὁμοιοπαθὴς
οὐδὲ ἐνδεής, καθάπερ τὰ γεννητὰ, ὡς θυσίαν
δίκην τροφῆς διὰ λιμὸν ἐπιθυμεῖν. Ὧν ἅπτεται πάθος,
φθαρτὰ πάντα ἐστί· καὶ τῷ μὴ τρεφομένῳ προσάγειν
βορὰν μάταιον. Καὶ ὅ γε κωμικὸς ἐκεῖνος
Φερεκράτης, ἐν Αὐτομόλοις χαριέντως αὐτοὺς
πεποίηκε τοὺς θεοὺς καταμεμφομένους τοῖς ἀνθρώποις
τῶν ἱερῶν, π-τι τοῖσι θεοῖσι θύετε, πρώτιστ´
ἀποκρίνετε τὸ νομιζόμενον ὑμῶν αἰσχύνη τὸ κατειπεῖν·
Οὐ τὼ μηρὼ περιλάψαντες κομιδῆ μέχρι
βουβώνων, καὶ τὴν ὀσφὺν κομιδῆ ψιλὴν, λοιπὸν τὸν
σπόνδυλον αὐτὸν ὥσπερ ῥινήσαντες, ἐνέμεθ´,
ὧσπερ καὶ τοῖς κυσὶν, ἡμῖν; Εἶτ´ ἀλλήλους
αἰσχυνόμενοι, οὐ λήμασι κρύπτετε πολλοῖς.
Εὔβουλος δὲ, ὁ καὶ αὐτὸς κωμικὸς, ὡδέ πως περὶ
τῶν θυσιῶν γράφει·
$0=9 $8=228 $9=1
μότοῖς δὰ τοῖς θεοῖσι τὴν κέρκον μόνὴν
Καὶ μηρὸν, ὥσπερ παιδερασταις, θύετε.
Καὶ παραγαγὼν τὸν Διόνυσον ἐν Σεμέλῃ, διαστελλόμενον
πεποίηκεν· Πρῶτον μὲν, ὅταν ἐμοί τι
θύωσί τνες, αἷμα, κύστιν, μὴ καρδίαν μηδ´ ἐπιπόλαιον·
ἐγὼ γὰρ οὐὰ ἐσθίω γλυκεῖαν οὐδὲ μηΡίαν.»
Μένανδρός τε, «τὴν ὀσφὺν
ἄκραν,» πεποίηκε, «τὴν χολὴν, ὀστέα τὰ ἄβρωτα,»
φησὶ, «τοῖς θεοῖς ἐπιτιθέντες, αὐτοὶ τὰ ἄλλα ἀναλίσκουσιν.»
Ἥ γὰρ οὐχς ἡ τῶν ὁλοκαυτωμάτων κνίσσα
καὶ τοῖς θηρίοις ἀφεκτέα; Εἰ δὲ τῷ ὄντι ἡ κνίσσα
γέρας ἐστὶ θεῶν τῶν παρ´ Ἕλλησιν, οὐκ ἂν φθάνοιεν
καὶ τοὺς μαγείρους θεοποιοῦντες, οἶ τῆς ἴσης εὐδαιμονίας
ἀξιοῦνται, καὶ τὸν ἱτμὸν αὐτὸν προσκυνοῦντες,
προσεχεστέραν γινομένην τῇ κνίσσῃ τῇ
πολυτιμήτῳ; καί που Ἡσίοδος κατὰ τινα μερισμὸν
κρεῶν ἀπατηθέντα φησὶ πρὸς τοῦ Προμηθέως
τὸν ία, λαβεῖν ὀστέα λευκὰ βοὸς δολίῃ ἐπὶ τέχνῃ κεκαλυμμένα ἀργέτι δημῷ.
$0=9 $8=229 $9=1
Ἐκ τοῦ δ´ ἀθανάτοισιν ἐπὶ χθονὶ φῦλ ἀνθμάῳ
Κκίρυσ´ ὀστέα λευκὰ θυηέντων ἐπὶ βωμων
Ἀλλ´ οὐκ ἂν οὐδαμῶς φασι κατὰ τὴν ἐκ τῆς ἐνδείας
ἐπιθυμίαν κακούμενον τρέφεσθαι τὸν Θεόν. Ὁμοο,
οὖν αὐτὸν φυτῷ ποιήσουσιν ἀνορέκτως τρεφόμενον,
καὶ τοῖς φωλεύουσι θηρίοις· φασὶ γοῦν ταῦτα
εἴτε ὑπὸ τῆς κατὰ τὸν ἀέρα παχύτητος, εἴτ´ αὖ καὶ
ἐξ αὐτῆς τῆς τοῦ οἰκείου σώματος ἀναθυμιάσεως
τρεφόμενα, ἀβλαβῶς αὔξειν.Καίτοι εἰ ἀενδεῶς
τρέφεται αὐτοῖς τὸ Θεῖον, τίς ἔτι χρεία τροφῆς
τῷ ἀνενδεεῖ; Εἰ δὲ τιμώμενον χαίρει, φύσει ἀνενδεὲς
ὑπάρχον, οὐκ ἀπεικότως ἡμεῖς δι´ εὐχῆς τιμῶμεν τὸν
Θεόν· καὶ ταύτην τὴν θυσίαν ἀρίστην καὶ ἀγωτάτην
Κμετὰ δικαιοσύνης ἀναπέμπομεν τῷ δικαιοτάτῳ Λόγω
γεραίροντες· δι´ οὗ παραλαμβάνομεν τὴν γνῶσιν, διὰ
τούτου δοξάζοντες ἃ μεμαθήκαμεν Ἔστι γοῦν
τὸ παρ´ ἡμῖν θυσιαστήριον ἐνταῦθα τὸ ἐπίγειον τὸ
ἄθροισμα τῶν ταῖς εὐχοῖς ἀνακειμένων, μίαν ὤσπερ
ἔχον φωνὴν τὴν κοινὴν καὶ μίαν γνώμην. Αἱ δὲ διὰ
τῆς ὀσφρήσεως, εἰ καὶ θειότεραι τῶν διὰ στόματος
τροφαὶ, ἀλλὰ ἀναπνοῆς εἰσι δηλωτικαί. Τί οὖν
φασι περὶ τοῦ Θεοῦ; πότερον διαπνεῖται, ὡς τὸ τῶν
δαιμόνων γένος; ἢ ἐμπνεῖται μόνον, ὡς τὰ ἔνυ
δρα κατὰ τὴν τῶν βραγχίων διαστολήν· ἢ περιπνεῖται,
καθάπερ τὰ ἔντομα κατὰ τὴν διὰ τῶν πτερύγων
ἐπίθλιψιν τῆς ἐντομῆς; Ἀλλ´ οὐκ ἄν τινι τούτων
ἀπεικάσαιεν, εἴγε εὖ φρονοῖεν, τὸν Θεόν· ὅσα δὲ ἀνσπνεῖ
κατὰ τὴν τοῦ πνεύμονος πρὸς τὸν θώρακα ἀντιδιαστολὴν,
ῥυμουλκεῖ τὸν ἀέρα. Εἶτα, εἰ σπλάγχνα
δοῖεν καὶ ἀρτηρίας, καὶ φλέβας, καὶ νεῦρα, καὶ
μόρια τῷ Θεῷ, οὐδὲν διαφέροντα εἰσηγήσονται
τοῦτον. σύμπνοια δὲ ἐπὶ τῆς Ἐκκλησίας λέγεται
κυρίως. Καὶ γάρ ἐστιν ἡ θυσία τῆς Ἐκκλησίας λόΚγος
ἀπὸ τῶν ἁγίων ψυχῶν ἀναθυμιώμενος, ἐκκαλυπτομένης
ἅμα τῆς θυσίας καὶ τῆς διανοίας ἁπάσης
τῷ Θεῷ. Ἀλλὰ τὸν μὲν ἀρχαιότατον βωμὸν ἐν Δήλῳ
ἀγνὸν εἶναι τεθρυλλήκασι· πρὸς ὃν δὴ μόνον καὶ
Πυθαγόραν προσελθεῖν φασι, φόνῳ καὶ θανάτῳ μὴ
$0=9 $8=230 $9=1
μανδέντα· βωμὸν δὲ ἀληθῶς ἅγιον, τὴν δικαίαν ψυλν.
καὶ τὸ ἀπ´ αὐτῆς θυμίαμα, τὴν ὁσίαν εὐχὴν λένουσιν
ἣμῖν ἀπιστήσουσιν; Σαρκοφαγιῶν δ´ οἶμαι,
ποράσει αἱ θυσίαι τοῖς ἀνθρώποις ἐπινενόηνται·
μῆνδὲ καὶ ἄλλως, ἁνευ τῆς τοιαύτης εἰδωλολατρείας,
μταλαμβάνειν κρεων τὸν βουλόμενον. Αἱ μὲν γὰρ
Κκτὰ τὸν νόμον θυσίαι τὴν περὶ ἡμᾶς εὐσέβειαν ἀλΚλῃγοροῦσι,
καθάπερ ἡ τρυγὼν καὶ ἡ περιστερὰ ὑπὲρ
Κμαρτιῶν προσφερόμεναι, τὴν ἀποκάθαρσιν τοῦ ἀλόγουμέρους
τῆς ψυχῆς προσδεκτὴν μηνύουσι τῷ Θεῷ·
εἰδέ τις τῶν δικαίων οὐκ ἐπιφορτίζει τῆ τῶν κρεῶν
βρόσει τὴν ψυχὴν, λόγῳ τινὶ εὐλόγῳ χρῆται· οὐχ ᾧ
Πυθαγόρας καὶ οἱ ἀπ´ αὐτοῦ τὴν μετένδεσιν ὀνειροποκῦντες
τῆς ψυχῆς. Δοκεῖ δὲ Ξενοκράτης ἰδίᾳ πραΚγματευόμενος
περὶ τῆς ἀπὸ τῶν ζώων τροφῆς,
νὶ Πολέμων ἐν τοῖς περὶ τοῦ κατὰ φύσιν βίου συνΚτάμασι
σαφῶς λέγειν, ὡς ἀσύμφορόν ἐστιν ἡ διὰ
ὥν σαρκῶν τροφὴ, εἰργασμένη ἤδη καὶ ἐξομοισυμένη
ταῖς τῶν ἀλόγων ψυχαῖς. Ταύτῃ καὶ μάλιπα
Ἰουδαῖοι χοιρείου ἀπέχονται, ὡς ἂν τοῦ θηβον
τούτου μιαροῦ ὄντος· ἐπεὶ μάλιστα τῶν ἄλλων
τοὺς καρποὺς ἀνορύσσει καὶ φθείρει. Ἐὰν δὲ λέγωσι
πς ἀνθρώποις δεδόσθαι τὰ ζῶα, καὶ ἡμεῖς συνομολογοῆμεν,
πλὴν οὐ πάντως εἰς βρῶσιν· οὐδὲ μὴν
πάντα, ἀλλ´ ὅσα ἀεργά. Διόπερ οὐ κακῶς ὁ
κωμκὸς Πλάτων ἐν ταῖς Ἐορταῖς τῷ δράματίφῆσιν·
Ἐν γὸρ τετραπόδων οὐδέν ἀποκτείνειν ἔδει
Ἐμῶς τὸ ἂοιπὸν, πλὴν ὑῶν· τὰ γὰρ κρέα
Μδιῦτ´ ἔχουσι, κούδέν ἐφ´ ὑὸς γίνεται
Πλλν ὅστρύχες ἡμν καὶ πὴλός τε καὶβοή
θεν καὶ ὁ Ασωπος οὐ κακῶς ἔφη «τοὺς ὕς κεκραἕαι
μέγιστον· συνειδέναι γὰρ αὐτοῖς εἰς οὐδὲν ἄλλοΜηήμοις,
ὅτ´ ἀν ἔλκωνται, ἢ πλὴν εἰς τὴν θυἙν.»
Διὸ καὶ Κλεάνθης φησὶν «ἀνθ´ ἁλῶν
$0=9 $8=231 $9=1
αὐτοὺς ἔχειν τὴν ψυχὴν,» ἵνα μὴ σαπῇ τὰ κρέσ
Οἱ μὲν οὖν ὡς ἄχρηστον ἐσθίουσιν, οἱ δ´ ὡς λυμαντικὸν
τῶν καρπῶν· καὶ ἄλλοι, διὰ τὸ κατωφερὲ,
εἰς συνουσίαν εἰναι τὸ ζῶον, οὐκ ἐσθίουσιν. Ταύτῃ
οὐδὲ τὸν τράγον ὁ νόμος θύει, πλὴν ἐπὶ μόνῃ τῇ διαπομπήσει
τῶν κακῶν· ἐπεὶ μητρόπολις κακίας
ἡδονή. Αὐτίκα καὶ συμβάλλεσθαι τὴν τῶν τραγείων
κρεῶν βρῶσιν πρὸς ἐπιληψίαν λέγουσι. Φασὶ δὲ
πλείστην ἀνάδοσιν ἐκ χοιρείων γίνεσθαι κρεῶν· δεὸ
τοῖς μὲν ἀσκοῦσι τὸ σῶμα χρησιμεύει, τοῖς δὲ αὐτὴν
τὴν ψυχὴν αὔξειν ἐπιχειροῦσι, διὰ τὴν νωθρίαν τὴν
ἀπὸ τῆς κρεωφαγίας ἐγγινομένην, οὐκ ἔτι. Τάχ´ ἄν τις
τῶν γνωστικῶν καὶ ἀσκήσεως χάριν σαρκοφαγίας
ἀπόσχοιτο, καὶ τοῦ μὴ σφριγᾷν περὶ τὰ ἀφροδίσια
τὴν σάρκα. «Οἶνος γὰρ,» φησὶν Ἀνδροκόδης,
«καὶ σαρκῶν ἐμφορήσεις σῶμα μὲν ῥωμαλέον
ἀπεργάζονται, ψυχὴν δὲ νωχαλεστέραν.»
Ἄθετος οὖν ἡ τοιαύτη τροφὴ πρὸς σύνεσιν ἀκριβῆ.
Λιὸ καὶ Αἰγύπτιοι ἐν ταῖς κατ´ αὐτοὺς ἁγνείαις
οὐκ ἐπιτρέπουσι τοῖς ἱερεῦσι σιτεῖσθαι σάρκας, ὀρνιθείοις
τε ὡς κουφοτάτοις χρῶνται· καὶ ἰχθύων
οὐχ ἅπτονται, καὶ δι´ ἄλλους μέν τινας μύθους, μάλιστα
δὲ ὡς πλαδαρὰν τὴν σάρκα τῆς τοιᾶσδε κατασκευαζούσης
βρώσεως. Ἢδη δὲ τὰ μὲν χερσαῖα καὶ
τὰ πτηνὰ, τὸν αὐτὸν ταῖς ἡμετέραις ψυχαῖς ἀναπνέοντα
ἀέρα τρέφεται, συγγενῆ τῷ ἀέρι τὴν ψυχὴν
κεκτημένα. Τοὺς δὲ ἰχθῦς οὐδὲ ἀναπνεῖν φασι τοῦ
τον τὸν ἀέρα, ἀλλ´ ἐκεῖνον ὃς ἐγκέκραται τῶ ἵδαεὐθέως
κατὰ τὴν πρώτην γένεσιν, καθάπερ καὶ ττῖς
λοιποῖς στοιχείοις· ὃ καὶ δεῖγμα τῆς ὑλικῆς διαμονῆς.
Δεῖ τοίνυν θυσίας προσφέρειν τῷ Θεῷ, μὴ
$0=9 $8=232 $9=1
ρδνεή ἀλὰ θεοφιλεῖς· καὶ τὸ θυμίαμα ἐκεῖνι
όθετον τὸ ἐν τῷ νόμω, τὸ ἐκ πολλῶν γλωσῶν
τε καὶ φωνῶν, κατὰ τὴν εὐχὴν συγκείμενον,
ὥλρν δὲ τὸ ἐκ διαφόρων ἐθνῶν τε καὶ φύσεων, τῇ
κιὰ τάς δαθήκας ὸ δόσει σκευαζόμενον εἰς «τὴν
ἐόηα τῆς πίστεως,» καὶ κατὰ τοὺς αἴνους συναγόμο,
καθαρῷ μὲν τῷ νῷ, δικαίᾳ δὲ καὶ ὀρθῇ τῇ
αείρ, ἐξ ὁοίων ἔργων εὐχῆς τε δικαίας· ἐπεὶ
οαίηείίθομε, εκ εαριίε οριῖΡυε εἰ υεια οαιουε Να
Πςώδὲ μωρὸς,
ἀάεο εἰκΙίμε,
μτὰ τὴν ποιητικὴν χάριν.
καὶ λίαν ἀνειμένως
Εήπιστος ἀνδρῶν, ὅστις ἐλπίζει θεοὺς,
ὁσιῶν ἀσάρκων, καὶ χολῆς πυρουμένης,
Ἀκαὶ κυσίν πεινῶσιν οὐχὶ βρώσιμα,
Παίρμυ ἀπάῃ, καὶ γέρας λαχειν τόδε,
κὶ χάριν τούτων τοῖς δρῶσιν ἐκτίνειν, κἂν λῃποί
κἀν τύραννοι τύχωσιν; Φαμὲν δ´ ἡμεῖς ἁγιάζειν
ὑπῶρ οὐ τὰ κρέα, ἀλλὰ τὰς ἀμαρτωλοὺς ψυΚμς·
πῦρ οὐ τὸ πακφάγον καὶ βάναυσον, ἀλλὰ τὸ
φόημον λέγοντες, τὸ διικνούμενον διὰ ὑυχῆς τῆς
μκρρμένης τὸ πῦρ.
δόόειν δὲ ὀεῖν ἐγκελευόμεθα καὶ τιμᾷν τὸν αὐτὸν,
κὶ όγον Τωτῆρά τε αὐτὸν καὶ ἡγεμόνα εἶναι πειθτις,
καὶ δι´ αὐτοῦ τὸν Πατέρα, οὐκ ἐν ἐξαιρέτοις
μέραις, ὥσπερ ἄλλοι τινὲς, ἀλλὰ συνεχῶς τὸν ὅλον
Ἐντοῦτο πράττοντες, καὶ κατὰ πάντα τρόπον· ἀμέε
τὴ γένος τὸ ἐκλεκτὸν, «Ἑπτάκις τῆς ἡμέρας
ἴεσάσοι α,» φησὶ, κατ´ ἐντολὴν δικαιούμενον
νθρν οὐτε ὡρισμένον τόπον οὐδὲ ἐξαίρετον ἱερὸν,
ἀδὲ μὴν ἑορτάς τινας καὶ ἡμέρας ἀποτεταγμένας,
ἐλλὰ τὸν πάντα βίον ὁ γνωστικὸς ἐν παντὶ τόπῳ, κἂν
μθ ἐαυτὸν μόνος ὤν τυγχάνη, καὶ ὅπου τινὰς ἂν
τῶνόμοίως πεπιστευκότων ἔχη, τιμᾷ τὸν Θεὸν,
τνεέπτιν χάριν ὁμολογεῖ τῆς γνώσεως τῆς πολιτείας.
ἐ ἅή παμουσία τινὸς ἀνδρὸς ἀγαθοῦ διὰ τὴν ἐντροἦν
καὶ τὴν αἰδῶ πρὸς τὸ κρεῖττον ἀεὶ σχηματίζει
$0=9 $8=233 $9=1
τὸν ἐντυγχάνοντα, πῶς οὐ μᾶλλον ὁ συμπαρὼν ἀό
διὰ τῆς γνώσεως καὶ τοῦ βίου καὶ τῆς εὐχαρισπίας
ἀδιαλείπτως τῷ Θεῷ, οὐκ εὐλόγως ἂν ἑαυτοῦ παρ´.
ἕκαστα κρείττων εἴη εἰς πάντα, καὶ τὰ ἔργα καὶ τοὺς
λόγους καὶ τὴν διάθεσιν; Τοιοῦτος ὁ πάντη παρεῖαι
τὸν Θεὸν πεπεισμένος, οὐχὶ δὲ ἐν τόποις τισὶν ὡρισμένοις
κατακεκλεισμένον ὑπολαβὼν, ἵνα δὴ χωρὶς
αὐτοῦ ποτε οἰηθεὶς εἶναι, καὶ νύκτα καὶ μεθ´
ἡμέραν ἀκολασταίνῃ. Πάντα τοίνυν τὸν βίον ἑορτὴν
ἕνοντες, πάντη πάντοθεν παρεῖναι τὸν Θεὸν πεπεισμένοι,
γεωργοῦμεν αἰνοῦντες, πλέομεν ὑμνοῦντες,
κατὰ τὴν ἄλλην πολιτείαν ἐντέχνως ἀναστρεφόμεθα
Προσεχέστερον δὴ ὁ γνωστικὸς οἰκειοῦται Θεῦ,
σεμνὸς ὤν ἅμα καὶ ἱλαρὸς ἐν πᾶσι· σεμνὸς μὲν διὰ
τὴν ἑπὶ τὸ Θεῖον ἐπιστροφὴν, ἱλαρὸς δὲ διὰ τὸν ἐπιλογισμὸν
τῶν ἀνθρωπείων ἀγαθῶν, ὧν ἔδωκεν ἡμῖν
ὁ Θεός. Φαίνεται δὲ τὸ ἔξοχον τῆς γνώσεως ὁ Πμοφή
της ὧδε περιστάς· «Χρηστότητα καὶ παιδείαν καὶ
γνῶσιν δίδαξόν με·» κατ´ ἐπανάβασιν αὐξήσας τὲ
ἡγεμονικὸν τῆς τελειότητος. Οὗτος ἄρα ὄντως ὁ βασιλικὸς
ἄνθρωπος· οὗτος ἱερεὺς ὅσιος τοῦ Θεοῦ· ὅπερ
ἔτι καὶ νῦν παρὰ τοῖς λογιωτάτοις τῶν βαρβάρων δὸ
σώζεται, τὸ ἱερατικὸν γένος εἰς βασιλείαν προσαγόν
των. Οὗτος οὖν οὐδαμῆ μὲν ἑαυτὸν εἰς ὀλοκρασίαν
τὴν τῶν θεάτρων δεσπότιν ἐνδίδωσι· τὰ λεγόμενα
δὲ καὶ πραττόμενα καὶ ὁρώμενα ἡδονῆς ἀγωγον
χάριν οὐδὲ ὄναρ προσίεται. Οὔτ´ οὖν ταύτας τὰς ἡλνὰς
τῆς θέας, οὔτε τὰς διὰ τῶν ἄλλων ἀπολαυσμάτων
ποικιλίας, οἷον θυμιαμάτων πολυτέλειαν τὴν ὄσφρησιν
γοητεύουσαν, ἢ βρωμάτων συγκαττύσεις καὶ τὰς
ἐξ οἴνων διαφόρων ἀπολαύσεις, δελεαζούσας τὴν
γεῦσιν· οὐδὲ τὰς πολυανθεῖς καὶ εὐώδεις πλοκὰς, ἐμθηλυνούσας
δι´ αἰσθήσεως τὴν ψυχήν· πάντων δὲ τὴν
σεμνὴν ἀπόλαυσιν ἐπὶ τὸν Θεὸν ἀναγαγὼν ἀεὶ, καὶ
τῆς βρώσεως καὶ τοῦ πόματος καὶ τοῦ χρίσματος, τῳ
δοτῆρι τῶν ὅλων ἀπάρχεται, χάριν ὁμολογῶν καὶ διὰ
τῆς δωρεᾶς καὶ τῆς χρήσεως, καὶ διὰ Λόγου τον
δοθέντος αὐτῷ· σπανίως εἰς τὰς ἑστιάσεις τὰς συμοτικὰς
ἁπάντων, πλὴν εἰ μὴ τὸ φιλικὸν καὶ ὁμονοητικὸν,
ἐπαγγελλόμενον αὐτῷ τὸ συμπόσιον, ἀφικέσθαι
προτρέψαι. Πέπεισται γὰρ εἰδέναι πάντα τὸν Θεὸν
καὶ ἐπαῖειν, οὐχ ὅτι τῆς φωνῆς μόνον, ἀλλὰ καὶ τῆς
ἐννοίας· ἐπεὶ καὶ ἡ ἀκοὴ μὲν ἡμῖν, διὰ
σωματικῶν πόρων ἐνεργουμένη, οὐ διὰ τῆς σωωσς
$0=9 $8=234 $9=1
ψυχικῆς αἰσθήσεως καὶ τῆς διακριτικῆς τῶν
σμαινουσῶν τι φωνῶν νοήσεως. Οὐκ οὖν ἀνθρωποειδὴς
ὁ Θεὸς τοῦδ´ ἕνεκα, καὶ ἵνα ἀκούσῃ·
ρὐδὲ αἰσθήσεων αὐτῷ δεῖ, καθάπερ ἥρεσεν τοῖς Στωῖκοῖς,
«μάλιστα ἀκοῆς καὶ ὄψεως· μὴ γὰρ δύνασθαί
ποτε ἔτέρως ἀντιλαμβάνεσθαι·» ἀλλὰ καὶ τὸ
ῆσαθὲς του ἀέρος, καὶ ἡ ὀξυτάτη συναίσθησις
τῶν ἀγγέλων, ἥ τε τοῦ συνειδότος ἐπαφωμένη τῆς
ψυγῆς δύναμις, δυνάμει τῆ ἀῤῥήτω καὶ ἄνευ τῆς
αἰσθητῆς ἀκοῆς, ἅμα νοήματι πάντα γινώσκει. Κἂν
μὴ τὴν φωνήν τις ἐξικνεῖσθαι πρὸς τὸν Θεὸν λέγῃ,
κάτω περὶ τὸν ἀέρα κυλινδουμένην· ἀλλὰ τὰ νοήματα
τῶν ἀγίων τέμνει, οὐ μόνον τὸν ἀέρα, ἀλλὰ
καὶ τὸν ὅλον κόσμον. Φθάνει δὲ ἡ θεία δύναμις, καβάπερ
φῶς, ὅλην διιδεῖν τὴν ψυχήν. Τί δ´; οὐχὶ καὶ
αἱ προαιρέσεις φθάνουσι πρὸς τὸν Θεὸν, προῖεῖσαι
τὴν φωνὴν τὴν ἑαυτῶν; οὐχὶ δὲ καὶ ὑπὸ τῆς
δννειδήσεως πορθμεύονται; τίνα καὶ φωνὴν ἀναμείναι,
ὁ κατὰ πρόθεσιν τὸν ἐκλεκτὸν καὶ πρὸ τῆς
γενέσεως τὸ ἐσόμένον ὡς ἤδη ὑπάρχον ἐγνωκώς; ἢ
οὐχ πάντη εἰς τὸ βάθος τῆς ψυχῆς ἁπάσης τὸ φῶς
τῆς δυνάμεως ἐκλάμπει, «τὰ ταμεῖα» ἐρευνῶντος,
ἢ σησιν ἡ Γραφὴ, «τοῦ λύχνου τῆς δυνάμεως;»
Ὃλς ἀκοὴ καὶ ὅλος ὀφθαλμὸς, ἵνα τις τούτοις χρήσηται
τοῖς ὀνόμασιν, ὁ Θεός. Καθ´ ὅλου τοίνυν οὐδεμίαν
σώζει θεοσέβειαν, οὔτε ἐν ὕμνοις οὔτε ἐν λόγοις,
ἀλλ´ οὐδὲ ἐν γραφαῖς ἢ δόγμασιν, ἡ μὴ πρέπουσα περὶ
τοῦ Θεοῦ ὑπόληψις, ἀλλ´ εἰς ταπεινὰς καὶ ἀσχήμοκας
ἐκορεπομένη ἐννοίας τε καὶ ὑπονοίας· ὅθεν «ἡ
τῶν πολλῶν εὐφημία δυσφημίας οὐδὲν διαφέρει,» διὰ
τὴν τῆς ἀληθείας ἄγνοιαν. Ὧν μὲν οὖν αἱ ὁρέξεις εἰσὶ
καὶ ἐπιθυμίαι, καὶ ὅλως εἰπεῖν αἱ ὁρμαὶ, τούτων εἰσὶ
καὶ αἱ εὐχαί. Διόπερ οὐδεὶς ἐπιθυμεῖ πόματος, ἀλλὰ
τοῦ πιεῖν τὸ ποτόν· οὐδὲ μὴν κληρονομίας, ἀλλὰ τοῦ
κηρονομῆσαι· οὐτωσὶ δὲ οὐδὲ γνώσεως, ἀλλὰ τοῦ
τῶαι· οὐδὲ γὰρ πολιτείας ὀρθῆς, ἀλλὰ τοῦ πολιτεύεσθαι
Τούτων οὖν αἱ εὐχαι, ὧν καὶ αἰτήσεις· καὶ
τούτων αἱ αἰτήσεις, ὧν καὶ ἐπιθυμίαι· τὸ δὲ εὔχεαι
καὶ ὀρέγεσθαι καταλλήλως γίνεσθαι εἰς τὸ
ἔἴειν τὰ ἀγαθὰ καὶ τὰ παοακείμενα ὡφελήματα. Τῇ
πήσει τοίνυν ὁ γνωστικὸς, τὴν εὐχὴν καὶ τὴν αἴτησιν
ωνόντως ἀγαθῶν τῶν περὶ ψυχὴν ποιεῖται καὶ
Θχεται, συνεργῶν ἅμα καὶ αὐτὸς εἰς ἔξιν ἀγαθότητος
ἐλθεῖν, ὡς μηκέτι ἔχειν τὰ ἀγαθὰ καθάπερ μαἙματά
τνα παρακείμενα, εἶναι δὲ ἀγαθόν. Διὸ καὶ
τούτοις μάλιστα προσήκει εὔχεσθαι, τοῖς εἰδόσι τὸ
ἓέίον ὡς χρὴ, καὶ τὴν πρόσφορον ἀρετὴν ἔχουσιν αὐτῷ·
$0=9 $8=235 $9=1
οἶ ἴσασι τίνα τὰ ὄντως ἀγαθὰ, καὶ τίνα αἰτητέον.
καὶ πότε, καὶ πῶς ἕκαστα. Ἐσχάτη δὲ ἀμάθεια, παρὰ
τῶν μὴ θεῶν ὡς θεῶν αἰτεῖσθαι· ἢ τὰ μὴ συμφέροντα
αἰτεῖσθαι, φαντασίᾳ ἀγαθῶν κακὰ αἰτουμένους σφί·
σιν. Ὅθεν εἰκότως ἐνὸς ὄντος τοῦ ἀγαθοῦ Θεοῦ,
παρ’αὐτοῦ μόνου τῶν ἀγαθῶν τὰ μὲν δοθῆναι, τὰ δὲ
παραμεῖναι εὐχόμεθα, ἡμεῖς τε καὶ οἱ ἄγγελοι·
ἀλλ´ οὐχ ὁμοίως. Οὐ γάρ ἐστι ταυτὸν αἰτεῖσθαι παραμεῖναι
τὴν δόσιν, ἢ τὴν ἀρχὴν σπουδάζειν λαβεῖν.
Καὶ ἡ ἀποτροπὴ δὲ τῶν κακῶν εἶδος εὐχῆς, ἀλλ´ οὐκ
ἐπὶ τῇ τῶν ἀνθρώπων βλάβῃ τῇ τοιᾷδε συγχρηστέον
εὐχῇ ποτε· πλὴν εἰ μὴ τὴν ἐπιστροφὴν τῆς δικαιοσύνης
τεχναζόμενος, τοῖς δ´´ ἀπηλγηκόσιν ὁ γνωστικὸς
οἱκονομοίη τὴν αἴτησιν. Ἔστιν οὖν, ὡς εἰπεῖν
τολμηρότερον, ὁμιλία πρὸς τὸν Θεὸν ἡ εὐχή. Κἂν ψιθυρίζοντες
ἄρα, μηδὲ τὰ χείλη ἀνοίγοντες μετὰ
σιγῆς προσλαλῶμεν, ἕνδοθεν κεκράγαμεν. Πᾶσαν γὰρ
τὴν ἐνδιάθετον ὁμιλίαν ὁ Θεὸς ἀδιαλείπτως ἐπατει
Ταύτῃ καὶ προσανατείνομεν τὴν κεφαλὴν, καὶ τὰς
χεῖρας εἰς οὐρανὸν αἴρομεν, τούς τε πόδας ἐπεγείρομεν
κατὰ τὴν τελευταίαν τῆς εὐχῆς συνεκφώνησιν,
ἐπακολουθοῦντες τῇ προθυμίᾳ τοῦ πνεύματος εἰς
τὴν νοητὴν οὐσίαν· καὶ συναφιστάνειν τῷ λόγῳ τὸ
σῶμα τῆς γῆς πειρώμενοι, μετάρσιον ποιησάμενοι
τὴν ψυχὴν ἐπτερωμένην τῷ πόθῳ τῶν κρειττόνων,
ἐπὶ τὰ ἅγια χωρεῖν βιαζόμεθα, τοῦ δεσμοῦ καταμεγαλοφρονοῦντες
τοῦ σαρκικοῦ. Ἱσμεν γὰρ εὖ μάλ.
τὸν γνωστικὸν τὴν ὑπέρβασιν παντὸς τοῦ κόσμου,
ὥσπερ ἀμέλει τῆς Αἰγύπτου οἱ Ἰουδαῖοι, ἐκουσίως
πριούμενον, ἐνδεικνύμενον ἐναργῶς παντὸς μᾶλλον,
ὡς ὅτι μάλιστα σύνεγγυς ἔσοιτο τοῦ Θεοῦ. Εἰ δέ τινες
καὶ ὥρας τακτὰς ἀπονέμουσιν εὐχῆ, ὡς τρίτην
φέρε καὶ ἕκτην καὶ ἐννάτην, ἀλλ´ οὖν γε ὁ γνωστικὸς
παρὰ ὅλον εὔχεται τὸν βίον, δι´ εὐχῆς συνεῖναι
μὲν σπεύδων Θεῷ, καταλέλοιπε δὲ, συνελόντι εἰπεῖν,
πάντα ὅσα μὴ χρησιμεύει γενόμενος ἐκεῖ, ὡς ἂν ἐνθένδε
ἤδη τὴν τελείωσιν ἀπειληφώς τοῦ κατὰ ἁγάπην
δρωμένου. Ἀλλὰ καὶ τὰς τῶν ὡρῶν διανομὰς τριχῆ
διεσταμένας καὶ ταῖς ἴσαις εὐχαῖς τετιμημένας
$0=9 $8=236 $9=1
ἴσασιν οἱ γνωρίζοντες τὴν μακαρίαν τῶν ἁγίων
τριάδα μονῶν. Ἐνταῦθα γενόμενος, ὑπεμνήσθην τῶν
περὶ τοῦ μὴ δεῖν εὔχεσθαι πρός τινων ἑτεροδόξων,
Κτουτέστι τῶν ἁμφὶ τὴν Προδίκου αἴρεσιν παρεισαγομένων
δογμάτων. Ἵνα οὖν μηδὲ ἐπὶ ταύτῃ αὐτῶν
Κτῇ ἀθέῳ σοφίᾳ ὡς ξένῃ ὀγκύλλωνται αἱρέσει, μαθέτωσαν
προειλῆφθαι μὲν ὑπὸ τῶν Κυρηναϊκῶν
λεγομένων φιλοσόφων· ἀντιῤῥήσεως δ´ ὅμως τεύΚξεται
κατὰ καιρὸν ἡ τῶν ψευδωνύμων τούτων
ἁόσιος γνῶσις, ὡς μὴ νῦν παρεισδυομένη τὸ ὑπόμνημα,
οὐκ ὀλίγη οὖσα ἡ τούτων καταδρομὴ, διακόπτῃ
Κτὸν ἐν χερσὶ λόγον, δεικνύντων ἡμῶν μόνον ὄντως
δσιον καὶ θεοσεβῆ τὸν τῷ ὄντι κατὰ τὸν ἐκκλησιαστικὸν
κανόνα γνωστικὸν, ᾧ μόνῳ ἡ αἴτησις κατὰ τὴν
τοῦ Θεοῦ βούλησιν ἀπονενεμημένῳ γίνεται καὶ
αἰτήσαντι καὶ ἐννοηθέντι. Ὡσπερ γὰρ πᾶν ὃ
βούλεται δύναται ὁ Θεὸς, οὕτως πᾶν ὃ ἂν αἰτήση ἀ
Κγνωστικὸς λαμβάνει. Καθόλου γὰρ ὁ Θεὸς οἶδε τούς
τε ἀξίους τῶν ἀγαθῶν, καὶ μή. Ὅθεν τὰ προσήκοντα
ἐκάστοις δίδωσιν· διὸ πολλάκις μὲν αἰτήσασιν ἀναΚξίοις,
οὐκ ἂν δοίη· δοίη δὲ ἀξίοις δηλονότι ὑπάρχουσιν.
Οὐ μὴν παρέλκει ἡ αἴτησις, κἂν χωρὶς ἀξιώσεως
δίδοται τὰ ἀγαθά. Αὐτίκα ἥ τε εὐχαριστία, ἢ τε τῶν
τέλας εἰς ἐπιστροφὴν αἴτησις, ἔργον ἐστὶ τοῦ γνωστικοῦ·
ᾗ καὶ ὅ Κύριος ηὔχετο, εὐχαριστῶν μὲν ἐν
οἷς ἐτελείωσεν τὴν διακονίαν, εὐχόμενος δὲ ὡς πλείστους
ὅσους ἐν ἐπιγνώσει γενέσθαι, ἵν´ ἐν τοῖς σωζοΚμένοις
διὰ τῆς σωτηρίας κατ´ ἐπίγνωσιν ὁ Θεὸς δοξάζηται,
καὶ ὁ μόνος ἀγαθὸς καὶ ὁ μόνος Σωτὴρ δι´
Ιοῦ ἐξ αἰῶνος εἰς αἰῶνα ἐπιγινώσκηται. Καί τοι καὶ
Κἡ πστις τοῦ λήψεσθαι εἶδος εὐχῆς ἐναποκειμένης
Κγνωστικῶς. Ἀλλ´ εἰ ἀφορμή τις ὁμιλίας τῆς πρὸς
ὸν Θεὸν γίνεται ἡ εὐχὴ, οὐδεμίαν ἀφορμὴν παραλειπτέον
τῆς προσόδου τῆς πρὸς τὸν Θεόν. Ἀμέλει
συμπλακεῖσα τῇ μακαρίᾳ προνοίᾳ ἡ τοῦ γνωστικοῦ
ἁσιότης, κατὰ τὴν ἑκούσιον ὁμολογίαν τελείαν τὴν εὐεργεσίαν
ἐπιδείκνυσι τοῦ Θεοῦ´ οἱονεὶ γὰρ ἀντεπιστροφή
τίς ἐστι τῆς προνοίας ἡ τοῦ· ολλωπ-ιλοῶ ὁσιότης, καὶ
ἀντίστροφος εὔνοια τοῦ φέλου τοῦ Θεοῦ. Οὕτε γὰρ ὁ
Θεὸς ἄκων ἀγαθὸς, ὃν τρόπον τὸ πῦρ θερμαντικόν·
ἐκούσιος δὲ ἡ τῶν ἀγαθῶν μετάδοσις αὐτῷ, κἂν προλαμβάνῃ
τὴν αἴτησιν· οὔτε μὴν ἄκων σωθήσεΚται
ὁ σωζόμενος· οὐ γάρ ἐστιν ἄψυχος· ἀλλὰ παντὸς
$0=9 $8=237 $9=1
μᾶλλον ἐκουσίως καὶ προαιρετικῶς σπεύσει πρὸς σωτηρίαν·
διὸ καὶ τὰς ἐντολὰς ἔλαβεν ὁ ἄνθρωπος, ὡς
ἂν ἐξ αὐτοῦ ὁρμητικὸς πρὸς ὁπότερον ἂν καὶ βούλοιτο
τῶν τε αἱρετῶν καὶ τῶν φευκτῶν. Οὔκουν ὁ Θεὸς
ἀνάγκῃ ἀγαθοποιεῖ, κατὰ προαίρεσιν δὲ εὐποιεῖ τοὺς
ἐξ αὐτῶν ἐπιστρέφοντας. Οὐ γὰρ ὑπηρετική
γέ ἐστιν ἡ εἰς ἡμᾶς θεόθεν ἥκουσα, οἷον ἐκ χειρόνων
εἰς κρείττονας προῖοῦσα, ἡ πρόνοια· κατ´ ἔλεον δὲ τῆς
ἡμετέρας ἀσθενείας αἱ προσεχεῖς τῆς προνοίας ἐνεργοῦνται
οἰκονομίαι· καθάπερ καὶ ἡ τῶν ποιμένων εἰς
τὰ πρόβατα, καὶ ἡ τοῦ βασιλέως πρὸς τοὺς ἀρχομενους,
καὶ ἡμῶν αὐτῶν πειθηνίως πρὸς τοὺς ἡγουμένους
ἐχόντων, τοὺς τεταγμένους διέποντας καθ´
ἣν ἐνεχειρίσθησαν τάξινθ ἐκ Θεοῦ. Θεράποντες ἄρα
καὶ θεραπευταὶ τοῦ Θείου οἱ ἐλευθερικωτάτην καὶ ἄασιλικωτάτην
θεραπείαν προσάγοντες, τὴν διὰ της
θεοσεβοῦς γνώμης τε καὶ γνώσεως. Πᾶς οὐν καὶ τόπος
ἱερὸς τῷ ὄντι, ἐν ᾧ τὴν ἐπίνοιαν τοῦ Θεοῦ λαμβάνομεν,
καὶ χρόνος. Ὅταν δὲ ὁ εὐπροαίρετος ὁμοῦ
καὶ εὐχάριστος δι´ εὐχῆς αἰτεῖται, ἀμηγέπη συνεργεῖ
τι πρὸς τὴν λῆψιν, ἀσμένως, δι´ ὡν εὐχεται, τὸ ποθομενον
λαμβάνων. Ἐπὰν γὰρ τὸ παρ´ ἡμῶν εὐεπίφορον
ὁτῶν ἀγαθῶν λάβοι δοτὴρ, ἀθρόα πάντα τῇ
συλλήψει αὐτῆς ἕπεται τὰ ἀγαθά. Ἀμέλει εξετάζεται
διὰ τῆς εὐχῆς ὁ τρόπος, πῶς ἔχει πρὸς τὸ προσῆκον.
Εἰ δὲ ἡ φωνὴ καὶ ἡ λέξις τῆς νοήσεως χάριν
δέδοται ἡμῖν, πῶς οὐχὶ αὐτῆς τῆς ψυχῆς καὶ τοῦ νοῦ
ἐπακούει ὁ Θεὸς, ὅπου γε ἤδη ψυχὴ ψυχῆς, καὶ
νοῦς νοὸς ἐπαΐει; Ὅθεν τὰς πολυφώνους γλώσσας
οὐκ ἀναμένει ὁ Θεὸς, καθάπερ οἱ παρὰ ἀνθρώπων
ἑρμηνεῖς, ἀλλ´ ἀπαξαπλῶς ἁπάντων γνωρίζει τὰς
νοήσεις· καὶ ὅπερ ἡμῖν ἡ φωνὴ σημαίνει, τοῦτο τῶ
$0=9 $8=238 $9=1
ῥοῦ ἡ ἔννοια ἡμῶν λαλεῖ, ἢν καὶ πρὸ τῆς δημιουργμας
εἰς νόησιν ἥξουσαν ἠπίστατο. Ἔξεστιν οὖν μηδὲ
Κωνῇ τὴν εὐχὴν παραπέμπειν, συντείνοντα, μόνον δ´
Ηδοθεν τὸ πνευματικὸν πᾶν εἰς φωνὴν τὴν νοηΚτὴν,
κατὰ τὴν ἀπερίσπαστον πρὸς τὸν Θεὸν ἐπιστρο
φίν Ἔπεὶ δὲ γενεθλίου ἡμέρας εἰκὼν ἡ ἀνατολὴ,
κἀκεῖδεν τὸ φῶς αὐξεται ἐκ σκότους λάμψαν τὸ πρῶπ,
ἀλλὰ καὶ τοῖς ἐν ἀγνοίᾳ καλινδουμένοις
ἀνέτειλε γνώσεως ἀληθείας ἡμέρα κατὰ λόγον τοῦ
ήλίου, πρὸς τὴν ἑωθινὴν ἀνατολὴν αἱ εὐχαί. Ὅθεν
καὶ β τὰ παλαίτατα τῶν ἱερῶν πρὸς δύσιν ἔβλεπεν·
Μα οἱ ἀπαντιπρόσωπον τῶν ἀγαλμάτων ἱστάμεμι
πολς ἀνατολὴν τρέπεσθαι διδάσκωνται. «Κατευθυνθήτω
$0=9 $8=239 $9=1
ἡ προσευχή μου ὡς θυμίαμα ἐνώπιόν σου·
ἔπαρσις τῶν χειρῶν μου θυσία ἑσπερινὴ,» οἱ Ψαλμοὶ
λέγουσι. Τοῖς μοχθηροῖς τοίνυν τῶν ἀνθρώπων ἡ εὐχὴ
οὐ μόνον εἰς τοὺς ἄλλους, ἀλλὰ καὶ εἰς σφᾷς αὐτοὺς
βλαβερωτάτη. Εἰ γοῦν καὶ ἅ φασιν εὐτυχήματα αἰτησάμενοι
λάβοιεν, βλάπτει λαβόντας αὐτοὺς, ἀνεπιστήμονας
τῆς χρήσεως αὐτῶν ὑπάρχοντας. Οἱ μὲν
γὰρ, ἃ οὐκ ἔχουσιν, εὔχονται κτήσασθαι, καὶ τὰς
δοκοῦντα ἀγαθὰ, οὐ τὰ ὄντα, αἰτοῦνται· ὁ γνωστικὸς
δὲ, ὧν μὲν κέκτηται, παραμονὴν, ἐπιτηδειότητα
δὲ εἰς ἂ μέλλει ὑπερβαίνειν, καὶ ἀἵδιότητα ν
οὐ λήψεται αἰτήσεται· τὰ δὲ ὄντως ἀγαθὰ τὰ περὶ
ψυχὴν, εὔχεται εἶναί τε αὐτῷ καὶ παραμεῖναι· ταύτῃ
οὐδὲ ὀρέγεταί τινος τῶν ἀπόντων, ἀρκούμενος τοῖς
παροῦσιν. Οὐ γὰρ ἐλλειπὴς τῶν οἰκείων ἀγαθῶν. ἱκα
νὸς ὤν ἤδη αὐτῷ ἐκ τῆς θείας χάριτός τε καὶ γνώσεως·
ἀλλὰ αὐτάρκης μὲν γενόμενος, ἀνενδεὴς δὲ
τῶν ἄλλων· τὸ παντοκρατορικὸν δὲ βούλημα ἐγνωκώς,
καὶ ἔχων ἅμα καὶ εὐχόμενος, προσεχὴς τῇ πανσθενεῖ
δυνάμει γενόμενος, πνευματικὸς εἶναι σπουδάσας διὰ
τῆς ἀορίστου ἀγάπης, ἥνωται τῷ Πνεύματι. Οὕτιος ὁ
μεγαλόφρων, ὁ τὸ πάντων τιμιώτατον, ὁ τὸ πάντων
ἀγαθώτατον κατὰ τὴν ἐπιστήμην κεκτημένος, εὔθικτος
μὲν κατὰ τὴν προσβολὴν τῆς θεωρίας, ἔμμονον
δὲ τὴν τῶν θεωρητῶν δύναμιν ἐν τῇ ψυχῇ κεκτημένος,
τουτέστι τὴν διορατικὴν τῆς ἐπιστήμης δριμύτητα.
Ταύτην δὲ ὡς ἔνι μάλιστα βιάζεται κτήσασθαι τὴν.
δύναμιν, ἐγκρατὴς γενόμενος τῶν ἀντιστρατευομένων
τῷ νῷ· καὶ τῇ μὲν θεωρίᾳ ἀδιαλείπτως προσεδρεύων,
τῇ ἐφεκτικῇ δὲ τῶν ἡδέων καὶ τῇ κατορθωτικῆ τῶν
πρακτέων ἐγγυμνασάμενος ἀσκήσει, πρὸς τούτοις
ἐμπειρίᾳ πολλῇ χρησάμενος, τῇ κατὰ τὴν μάθησίν τ
καὶ τὸν βίον, παῤῥησίαν ἔχει, οὐ τὴν ἁπλῶς οὕτως
ἀθυρόγλωσσον δύναμιν, δύναμιν δὲ ἀπλῷ λόγω χρωμένην,
μηδὲν τῶν λεχθῆναι δυναμένων κατὰ τὸν
προσήκοντα καιρὸν, ἐφ´ ὧν μάλιστα οὸ ἐπι
κρυπτομένην μήτε διὰ χάριν μήτε διὰ φόβον ἀξιολόγως.
Ὁ γοῦν τὰ περὶ Θεοῦ διειληφώς, πρὸς αὐτῆς τῆς
ἀληθείας, χοροῦ μυστικοῦ λόγῳ τῷ προτρέποντε
$0=9 $8=240 $9=1
τὸ μέγεθος τῆς ἀρετῆς, κατ´ ἀξίαν αὐτήν τε καὶ τὰ
ἀπ´ αὐτῆς ἐνδεικνυμένην χρῆται μετὰ διάρματος
ἐνδέου τῆς εὐχῆς, τοῖς νοητοῖς καὶ πνευματικοῖς ὡς
ἱνν μάλιστα γνωστικῶς οἰκειούμενος. Ὅθεν ἥμερος καὶ
πρᾶος ἀεὶ, εὐπρόσιτος, εὐαπάντητος, ἀνεξίκακος,
εὐγκόμων, εὐσυνείδητος· αὐστηρὸς οὖτος ἡμῖν,
αὐστηρὸς οὐκ εἰς τὸ ἀδιάφθορον μόνον, ἀλλὰ καὶ εἰς τὸ
ἀπείραστον. Οὐδαμῆ γὰρ ἐνδόσιμον οὐδὲ ἀλώσιμον
ἡδονῇτε καὶ λύπῃ τὴν ψυχὴν παρίστησι· δικαστὴς,
ἐλνό Λόγος καλῇ, ἀκλινὴς γενόμενος, μηδ´ ὁτιοῦν τοῖς
πάθεσι χαριζόμενος, ἀμεταστάτῳ ᾗ πέφυκεν τὸ
καιον πορεύεσθαι βαδίζων· πεπεισμένος εὖ μάλα
παγκάλως διοικεῖσθαι τὰ πάντα, καὶ εἰς τὸ ἄμειον
ἀεὶ τὴν προκοπὴν προῖέναι ταῖς ἀρετὴν ἑλομέναις
ψυχαῖς, ἔστ´ ἂν ἐπ´ αὐτὸ ἀφίκωνται τὸ ἀγαθὸ,
ἐπὶ προθύροις, ὡς εἰπεῖν, τοῦ Πατρὸς προσεχεῖς
τῷ μεγάλῳ ἀρχιερεῖ γενόμεναι. Οὗτος ἡμῖν ὁ γνωστικος
ὁ πιστὸς, ὁ πεπεισμένος ἄριστα διοικεῖσθαι τὰ
καπὰ τὸν κόσμον. Ἀμέλει πᾶσιν εὐαρεστεῖται τοῖς
σιμβαίνουσιν. Εὐλόγως οὐν οὐδὲν ἐπιζητεῖ τῶν κατὰ
ον βίον εἰς τὴν ἀναγκαίαν χρῆσιν, οὔθ´ ὁτιοῦν, πεπισμένος
ὡς ὁ τὰ πάντα εἰδὼς Θεὸς, ὅ τι ἂν συμφέρῃ
καὶ οὐκ αἰτουμένοις τοῖς ἀγαθοῖς χορηγεῖ
Καθάπερ γὰρ, οἶμαι, τῷ τεχνικῳ τεχνικῶς, καὶ τῷ
ἐθικῷ ἐθνικῶς, οὕτω καὶ τῷ γνωστικῷ γνωστικῶςΤ
ἕκαστα ἀποδίδοται. Καὶ ὁ μὲν ἐξ ἐθνῶν
ἐπιστρέψων, τὴν πίστιν· ὁ δὲ εἰς γνῶσιν ἐπαναβαίκων
τῆς ἀγάπης τὴν τελειότητα αἰτήσεται. Κορυταίος
δ´ ἤδη ὁ γνωστικὸς θεωρίαν εὔχεται αὔξειν τε
καὶ παραμένειν, καθάπερ ὁ κοινὸς ἄνθρωπος τὸ συνεχὲς
ὑγιαίνειν. Μαὶ μὴν μηδὲ ἀποπεσεῖν ποτε τῆς ἀρεπῆς
αἰήσεται, συνεργῶν μάλιστα πρὸς τὸ ἄπτωτος
διαγενέσθαι. Οἶδεν γὰρ καὶ τῶν ἀγγέλων
κνάς, ὑπὸ ῥᾳθυμίας ὀλισθήσαντας αὖθις χαμαὶ, μηἀέπω
τέλεον εἰς τὴν μίαν ἐκείνην ἕξιν ἐκ τῆς
εἴ τὴν διπλόην ἐπιτηδειότητος ἐκθλίψαντας ἐαυτούς.
Τῷ δὲ ἐνθένδε εἰς γνώσεως ἀκρότητα καὶ τὸ ἐπαναβεόηκὸς
ὕψος ἀνδρὸς ἐντελοῦς γεγυμνασμένῳ προόὅου
τὰ κατὰ χρόνον καὶ τόπον ἅπαντα ἀμεταπώτως
βιοῦν ἐλομένῳ, καὶ ἀσκοῦντι διὰ τὴν τῆς γνώμης
πάντοθεν μονότονον ἑδραιότητα· ὅσοις δὲ βρίθουσά
τις ἔτι ὑπολείπεται γωνία κάτω ῥέπουσα, καὶ
$0=9 $8=241 $9=1
τατασπᾶται τὸ διὰ τῆς πίστεως ἀναγόμενον. Τῷ ἄρα
ἀναπόβλητον τὴν ἀρετὴν ἀσκήσει γνωστικῇ πεποιημένῳ
φυσιοῦται ἡ ἕξις· καὶ καθάπερ τῷ λίθῳ τὸ
βάρος, οὕτως τοῦδε ἡ ἐπιστήμη ἀναπόβλητος, οὐκ
ἀκουσίως, ἀλλ´ ἑκουσίως, δυνάμει λογικῇ, καὶ
γνωστικῇ, καὶ προνοητικῇ, καθίσταται. Ἐπὶ δὲ τὸ μὴ
ἀποβληθῆναι δι´ εὐλαβείας ἀναπόβλητον γίνεται· τῆς
Κμὲν εὐλαβείας πρὸς τὸ μὴ ἀμαρτάνειν, τῆς δὲ εὐλογιστίας
πρὸς τὸ ἀναπόβλητον τῆς ἀρετῆς, ἀνθέξεται.
Ἡ γνῶσις δὲ ἔοικεν τὴν εὐλογιστίαν παρέχειν, διορᾷν
διδάσκουσα τὰ βοηθεῖν πρὸς τὴν παραμονὴν τῆς ἀρετῆς
δυνάμενα. Μέγιστον ἄρα ἡ γνῶσις τοῦ Θεοῦ· διὸ
καὶ ταύτη σώζεται τὸ ἀναπόβλητον τῆς ἀρετῆς. Ὁ
δὲ ἐγνωκὼς τὸν Θεὸν ὅσιος καὶ εὐσεβής· μόνος ἄρα.
ὁ γνωστικὸς εὐσεβης ἡμῖν εἰναι δέδεικται. Οὗτος
ἐ χαίρει μὲν ἐπὶ τοῖς παροῦσιν ἀγαθοῖς, γέγηθεν δὲ
ἐπὶ τοῖς ἐπηγγελμένοις, ὡς ἤδη παροῦσιν· οὐ γὰρ
λέληθεν αὐτὸν ὡς ἂν ἀπόντα ἔτι, δι´ ὧν ἔγνω φθάσας
οἷά ἐστιν. Τῇ γνώσει οὖν πεπεισμένος καὶ ὡς
ἔστιν ἕκαστον τῶν μελλόντων, κέκτηται τοῦτο. Τὸ γὰρ
ἐνδεὲς καὶ ἐπιδεὲς πρὸς τὸ ἐπιβάλλον μετρεῖται. Εἰ γοῦν
σοφίαν κέκτηται, καὶ θεῖον ἡ σοφία, ὁ ἀνενδεοῦς μετέχων
ἀνενδεὴς εἴη ἄν. Οὐ γὰρ ἡ τῆς σοφίας μετάδοσις
κινούντων καὶ ἰσχόντων ἀλλήλους τῆς τε ἐνεργείας καὶ
τοῦ μετίσχοντος γίνεται, οὐδὲ ἀφαιρουμένου τινὸς,
Αμείωτος δ´ οὖν ἡ ἐνέργεια
δι´ αὐτῆς τῆς μεταδόσεως δείκνυται. Οὕτως οὖν πάντα
Κχει τὰ ἀγαθὰ ὁ γνωστικὸς ἡμῖν κατὰ τὴν δύναμιν·
οὐδέπω δὲ καὶ κατὰ τὸν ἀριθμόν· ἐπεὶ κᾶν ἀμετάθετος
ἦν κατὰ τὰς ὀφειλομένας ἐνθέους προκοπάς τε
καὶ διοικήσεις. Τούτῳ συλλαμβάνει καὶ ὁ Θεὸς, προσεχεστέρᾳ
τιμήσας ἐπισκοπῇ. Ἢ γὰρ οὐχὶ τῶν ἀγαθῶν
ἀνδρῶν χάριν, καὶ εἰς τὴν τούτων κτῆσιν καὶ
ὡφέλειαν, μᾶλλον δὲ σωτηρίαν, τὰ πάντα γέγονεν;
ΚΟὔκουν ἀφέλοιτο τούτους τὰ δι´ ἀρετὴν, δι´ οὓς τὰ
γεγονότα. Δῆλον γὰρ ὡς τὴν φύσιν αὐτῶν τὴν ἁγαθὴν
καὶ τὴν προαίρεσιν τὴν ἁγίαν τιμώμενάς τε,
καὶ τοῖς εὖ βιοῦν ἐπανῃρημένοις ἰσχὺν πρὸς τὴν λοιπὴν
σωτηρίαν ἐμπνεῖ· τοῖς μὲν προτρέπων μόνον,
τοῖς δὲ ἀξίοις γενομένοις ἐξ ἑαυτῶν καὶ συλλαμβανόμενος·
ἐπιγεννηματικὸν γὰρ ἅπαν τῷ γνωστικῷ τὸ
ἀγαθόν· εἴγε δὴ τὸ τέλος ἐστὶν αὐτῷ ἐπίστασθαι καὶ
πράσσειν ἐπιστημόνως ἕκαστον. Ὡς δὲ ὁ ἰατρὸς
ὑγείαν παρέχεται τοῖς συνεργοῦσι πρὸς ὑγείαν, οὕτως
καὶ ὁ Θεὸς τὴν ἀἶδιον σωτηρίαν τοῖς συνεργοῦσι
πρὸς γνῶσίν τε καὶ εὐπραγίαν· σὺν δὲ τῷ ποιεῖν,
ντων ἐφ´ ἡμῖν ἃ προστάττουσιν αἱ ἐντολαὶ, καὶ ἡ
ἐπαγγελία τελειοῦται. Καί μοι δοκεῖ κἀκεῖνο καλῶς
παρὰ τοῖς Ἑλλησι λέγεσθαι· Ἀθλητής τις οὐκ ἀγεννὴς
ἐν τοῖς πάλαι, πολλῷ τῷ χρόνῳ τὸ σωμάτιον εὖ
μάλα πρὸς ἀνδρείαν ἀσκήσας, εἰς Ὀλύμπι ἀναβὰς,
εἰς τοῦ Πισαίου Διὸς τὸ ἄγαλμα ἀποβλέψας, «Εὲ
πάντα, εἶπεν, ὦ Ζεῦ, δεόντως μοι τὰ πρὸς τὸν
$0=9 $8=242 $9=1
ἀχῶνα παρθσκεύασται, ἀπόδος φέρων δικαίως τὴν
νκαην ἐμοί.» Ὡδε γὰρ καὶ τῷ γνωστικῷ ἀνεπιλήπως
καὶ εὐσυνειδήτως τὰ παρ´ ἑαυτὸν πάντα
Ἀκπεπληρωκότι, εἴς τε τὴν μάθησιν, εἴς τε τὴν
σννάσκησιν, εἴς τε τὴν εὐποιίαν, καὶ εἰς τὴν εὐαρέσπησιν
τῷ Θεῷ, τὸ πᾶν συναιρεῖται πρὸς τὴν τελειότητα
τὴν σωτηρίαν. Ταῦτ´ οὖν ἀπαιτεῖται παρ´ ἡυῶν
τὰ ἐφ ἡμῖν καὶ τῶν πρὸς ἡμᾶς ἀνηκόντων παρόντων
τε καὶ ἀπόντων, αἷρεσίς τε καὶ πόθος, καὶ κτῆσι.
καὶ χρῆσις, καὶ διαμονή. Διὸ καὶ ἄχραντον τὴν
ψυχὴν ἔχειν χρὴ καὶ ἀμίαντον εἰλικρινῶς τὸν προσΚομιλοῦντα
τῷ Θεῷ, μάλιστα μὲν ἀγαθὸν τελέως ἑαυεὸν
ἐξειργασμένον· εἰ δὲ μὴ, κἂν προκόπτοντα ἐπὶ
τὴν γκῶσιν, καὶ ἐφιέμενον αὐτῆς, τῶν δὲ τῆς κακίας
ἔργων τέλεον ἀπεσπασμένον. Ἀλλὰ καὶ τὰς εὐχάς
ἀπάσας ἐπιεικῶς ἅμα καὶ μετ´ ἐπιεικῶν ποιεῖσθαι
τρέπον ἐστίν· σφαλερὸν γὰρ τοῖς ἑτέρων ἁμαρτήμασι
συνεπιγράφεσθαι. Περὶ τούτων ἄρα ὁ γνωστικὸς
καὶ συνεύξεται τοῖς καινότερον πεπιστευκόσι,
περὶ ὧν καὶ συμπράττειν καθήκει· ἅπας δὲ ὀ βίος
αὐτοῦ πανήγυρις ἁγία. Λὐτίκα θυσίαι μὲν αὐτῷ,
εὐχαί τε καὶ αἶνοι, καὶ αἱ πρὸ τῆς ἑστιάσεως
ὲτεύξεις τῶν Γραφῶν· ψαλμοὶ δὲ καὶ ὕμνοι παρὰ
τὴν ἑστίασιν, πρό τε τῆς κοίτης· ἀλλὰ καὶ νύκτωρ
εὐχαὶ πάλιν. Διὰ τούτων ἑαυτὸν ἑνοποιεῖ τῷ θείῳ
ωρῷ ἐκ τῆς συνεχοῦς μνήμης, εἰς ἀείμνηστον
θεωρίαν ἐντεταγμένος. Τί δς οὐ καὶ τὴν ἄλλην θυσίαν,
τὴν κατὰ τοὺς δεομένους ἐπίδοσιν καὶ δογμάτων
καὶ χρημάτων, γιγνώσκει· Καὶ μάλα· ἀλλὰ
τῇ διὰ στόματος εὐχῇ οὐ πολυλόγῳ χρῆται, παρὰ
τοῦ Κυρίου, καὶ ἃ χρὴ αἰτεῖσθαι, μαθών. Ἐν παντὶ
τοίνυν τόπῳ, οὐκ ἄντικρυς δὲ, οὐδὲ ἐμφανῶς τοῖς
πολλοῖς εὔξεται· ὁ δὲ, καὶ περιπάτῳ χρώμενος, καὶ
ὁμιλίᾳ, καὶ ἡσυχίᾳ, καὶ ἀναγνώσει, καὶ τοῖς ἔργοις
τοῖς κατὰ λόγον, κατὰ πάντα τρόπον εὔχεται· κἂν
ἐν αὐτῷ τῷ ταμείῳ τῆς ψυχῆς ἐννοηθῇ μόνον, καὶ
«ἀλαλήτοις στεναγμοῖς» ἐπικαλέσηται τὸν Πατέρα·
ὁ δὲ ἐγγὺς καὶ ἔτι λαλοῦντος πάρεστι. Τριῶν
δ´ ὄντων πάσης πράξεως τελῶν, διὰ μὲν τὸ καλὸν
καὶ τὸ συμφέρον πάντα ἐνεργεῖ, τὸ δὲ ἐπιτελεῖν διὰ
τὸνδύσοιστον κοινὸν βίον διώκουσιν καταλιμπάνει.
$0=9 $8=243 $9=1
Πολλοῦ γε δεῖ τὸν ἐν τοιαύτῃ εὐσεβείᾳ ἐξεταζόμενον
πρόχειρον εἶναι περί τε τὸ ψεύσασθαι περί τε τὸ
ὀμόσαι· ὅρκος μὲν γάρ ἐστιν ὁμολογία καθοριστικὴ
μετὰ προσπαραλήψεως θείας· ὁ δὲ ἅπαξ πιστὸς
πῶς ἂν ἑαυτὸν ἄπιστον παράσχοι, ὡς καὶ ὅρκου δεῖσθαι,
οὐχὶ δὲ ἐμπέδως καὶ καθωρισμένως ὅρκον
εἶναι τούτῳ τὸν βίον; ζῇ τε καὶ πολιτεύεται, καὶ τὸ
πιστὸν τῆς ὁμολογίας ἐν ἀμεταπτώτῳ καὶ ἐδραίῳ
δείκνυσι βίῳ τε καὶ λόγῳ. Εἰ δὲ ἐν τῇ κρίσει τοῦ
δρῶντος καὶ λαλοῦντος τὸ ἀδικεῖν, οὐχὶ δὲ ἐν τῷ πάθει
κεῖται τοῦ διακονουμένου, οὔτε ψεύσεται
οὔτε ἐπιορκήσει, ὡς ἀδικῶν τὸ Θεῖον, τοῦτο φύσει
ἀβλαβὲς ὑπάρχειν εἰδώς· ἀλλ´ οὐδὲ διὰ τὸν πλησίον
ψεύσεται ἢ παραβήσεταί τι, ὅν γε ἀγαπᾷν μεμάθηκε,
κἂν μὴ συνήθης τυγχάνῃ. Δι´ ἑαυτὸν δὲ ἄρ´ ἔτι
μᾶλλον οὔτε ψεύσεται οὔτε ἐπιορκήσει, εἴγε ἑκὼν
οὐκ ἄν ποτε ἄδικος εἰς ἑαυτὸν εὑρεθείη. Ἀλλ´ οὐδὲ οἵεται
ἐπὶ μὲν τῆς συγκαταθέσεως μόνον τὸ «Ναὶ,»
ἐπὶ δὲ τῆς ἀρνήσεως τὸ «Οὖ» προελόμενος τάσσειν
ἐπίῤῥημα. Ὁμνύναι γάρ ἐστι τὸ ὅρκον, ἢ ὡς ἂν ὅρ
κον, ἀπὸ διανοίας προσφέρεσθαι παραστατικῶς
Ἀρκεῖ τοίνυν αὐτῷ ἤτοι τῇ συγκαταθέσει ἢ τῇ ἀρνήσει
προσθεῖναι τὸ, Ἀληθῶς λέγω, εἰς παράστασιν
τῶν μὴ διορώντων αὐτοῦ τὸ βέβαιον τῆς ἀποκρίσεως.
Ἔχειν γὰρ, οἷμαι, χρὴ πρὸς μὲν τοὺς ἔξω τὸν βίον
ἀξιόπιστον, ὡς μηδὲ ὅρκον αἰτεῖσθαι, πρὸς ἑαυτὸν δὲ
καὶ τοὺς συνιέντας εὐγνωμοσύνην, ἤτις ἐστὶν
ἑκούσιος δικαιοσύνη. Αὐτίκα εὔορκος μὲν, οὐ μὴν εὐεπίφορος
ἐπὶ τὸ ὀμνύναι ὁ γνωστικὸς, ὅ γε σπανίως
ἐπὶ τὸ ὀμνύναι ἀφικνούμενος, οὕτως μέν τοι ὡς ἔφαμεν.
Καί τοι τὸ ἀληθεύειν κατὰ τὸν ὅρκον μετὰ συμ
φωνίας τῆς κατὰ τὸ ἀληθὲς γίνεται. Τὸ εὑρεῖν οὖν
συμβαίνει κατὰ τὴν κατόρθωσιν τὴν ἐν τοῖς καθήκουσιν.
$0=9 $8=244 $9=1
Ποῦ τοίνυν ἔτι τοῦ ὅρκου χρεία τῷ
κατὰ ἄκρον ἀληθείας βιοῦντι; Ὁ μὲν οὖν μηδὲ ὀμνὸς
Κπολοῦ γε δεῖ ἐπιορκήσει· ὁ δὲ μηδὲν παραβαίνων
τῶν κατὰ τὰς συνθήκας οὐδ´ ἂν ὀμόσαι πώποτε·
δπω γε τῆς τε παραβάσεως καὶ τῆς ἐπιτελέσεως ἐν
τοῖς ἔργοις ἡ κύρωσις, ὥσπερ ἀμέλει τὸ ψεύδεσθαι
καὶ τὸ ψευδορκεῖν ἐν τῷ λέγειν, καὶ τὸ ὁμνύναι
παρὰ τὸ καθῆκον. Ὁ δὲ δικαίως βιοὺς, μηοὲν παραβαίνων
τῶν καθηκόντων, ἔνθα ἡ κρίσις ἡ τῆς ἀληείας
ἐξετάζεται, τοῖς ἔργοις εὐορκεῖ. Παρέλκει τοίνυν
αὐτῷ τὸ κατὰ τὴν γλῶτταν μαρτύριον. Πεπεισμένος
οὖν πάντη τὸν Θεὸν εἶναι πάντοτε, καὶ
αἰδούμενος μὴ ἀληθεύειν, ἀνάξιόν τε αὐτοῦ καὶ ψεύδεσθαι
γινώσκων, τῇ συνειδήσει τῇ θείᾳ καὶ τῇ ἑαυτοῦ
ἀρκεῖται μόναις· καὶ ταύτῃ οὐ ψεύδεται, οὔτε
παρὰ τὰς συνθήκας τι ποιεῖται· ταύτῃ δὲ οὐδὲ
ὄμνυσιν ὅρκον ἀπαιτηθεὶς, οὐδὲ ἔξαρνος ποτὲ γίνεται,
ἵνα μὴ ψεύσηται, κἀν ἐναποθνήσκῃ τοῖς βασάνοις.
Πλεῖον δέ τι καὶ μᾶλλον ἐπιτείνει τὸ γνωστικὸν
ἀξίωμα ὁ τὴν προστασίαν τῆς τῶν ἑτέρων διδασκαλίας
ἀναλαβὼν, τοῦ μεγίστου ἐπὶ γῆς ἀγαθοῦ
τὴν οἰκονομίαν λόγῳ τε καὶ ἔργῳ ἀναδεξάμενος, δι´
ῆς πρὸς τὸ Θεῖον συνάφειάν τε καὶ κοινωνίαν ἐμμεσιτεύει.
Ὡς δὲ οἱ τὰ ἐπίγεια θρησκεύοντες τοῖς
ἀγάλμασι καθάπερ ἐπαΐουσι προσεύχονται, τὰς βεβαίας
ἐπὶ τούτων τιθέμενοι συνθήκας· οὕτως
ἐτὶ ῶν ἐμώύχων ἀγαλμάτων τῶν ἀνθρώπων ἡ μεγαλοπρέπεια
τοῦ Λόγου ἡ ἀληθὴς πρὸς τοῦ ἀξιοπίστου
παραλαμβάνεται διδασκάλου, καὶ ἡ εἰς τούτους
εὐεργεσία εἰς αὐτὸν ἀναφέρεται τὸν Κύριον, οὗ κατ´
εἰκόνα παιδεύων ὁ τῷ ὅντι ἄνθρωπος δημιουργεῖ
καὶ μεταῤῥυθμίζει, καινίζων εἰς σωτηρίαν τὸν κατηχούμενον
ἄνθρωπον. Ὡς γὰρ τὸν σίδηοον Ἄρην
ποοσανορεύουσιν Ἔλληνες, καὶ τὸν οἶνον Διόνυσον
κατά τινα ἀναφοράν· οὕτως ὁ γνωστικὸς, ἰδίαν σωτηρίαν
ἡγούμενος τὴν τῶν πέλας ὡφέλειαν, ἄγαλμα
ἔμψυχον εἰκότως ἂν τοῦ Κυρίου λέγοιτο, οὐ κατὰ τὴν
τῆς μορφῆς ἰδιότητα, ἀλλὰ κατὰ τὸ τῆς δυνάμεως
σύμβολον, καὶ κατὰ τὸ τῆς κηρύξεως ὁμοίωμα. Πᾶν
ἄρα ὅ τι περ ἂν ἐν νῷ, τοῦτο καὶ ἐπὶ γλώσσης φέρει,
πρὸς τοὺς ἐπαΐειν ἀξίους ἐκ τῆς συγκαταθέσεως καὶ
ἀπὸ γνώμης λέγων ἅμα καὶ βίους. Ἀληθῆ τε γὰρ
$0=9 $8=245 $9=1
φρονεῖ ἅμα καὶ ἀληθεύει· πλὴν εἰ μή ποτε ἐν θεραπείας
μέρει, καθάπερ ἰατρὸς πρὸς νοσοῦντας ἐπ
σωτηρίᾳ τῶν καμνόντων, ψεύσεται, ἢ ψεῦδος ἐρεῖ
κατὰ τοὺς σοφιστάς. Αὐτίκα Τιμόθεον ὁ γενναῖς
περιέτεμεν Ἀπόστολος, κεκραγὼς καὶ γράφων,
«περιτομὴν» τὴν χειροποίητον οὐδὲν ὡφελεῖν
ἀλλ´ ἵνα μὴ ἀθρόως ἀποσπῶν τοῦ νόμου πρὸς τὴν ἐκ
πίστεως τῆς καρδίας περιτομὴν, ἀφηνιάζοντας ἔτι
τοὺς ἀκροωμένους τῶν Ἐβραίων ἀποῤῥῆξαι τῆς συναγωγῆς
ἀναγκάσῃ, συμπεριφερόμενος Ἰουδαίοις,
«Ἰουδαῖος ἐγένετο, ἵνα πάντας κερδήσῃ.» Ὁ
τοίνυν μέχρι τῆς συμπεριφορᾶς διὰ τὴν τῶν
πέλας σωτηρίαν συγκαταβαίνων ψιλῆς, διὰ τὴν τῶν
δι´ οὓς συμπεριφέρεται σωτηρίαν, οὐδεμιᾶς ὑποκρίσεως
διὰ τὸν ἐπηρτημένον τοῖς δικαίοις ἀπὸ τῶν ζηλούντων
κίνδυνον μετέχων, οὗτος οὐδαμῶς
$0=9 $8=246 $9=1
εάμται· ἐπὶ δὲ τῶν πλησίον ὡφελείᾳ μόνῃ
ποήσει τινὰ, ἃ οὐκ ἂν προηγουμένως αὐτῷ πραχθείη,,
Κείμή δ´ ἐκείνους ποιοίη· οὗτος ἑαυτὸν ἐπιδίδωσιν
ὑπδρ τῆς Ἐκκλησίας, ὑπὲρ τῶν γνωρίμων, οὓς αὐἍνἐγέννησεν
ἐν πίστει, εἰς ὑπόδειγμα τοῖς διαἱέξασθαι
τὴν ἄκραν οἰκονομίαν τοῦ φιλανθρώπου καὶ
ριλοθέου παιδευτοῦ δυναμένοις, εἰς παράστασιν τῆς
αηθείας τῶν λόγων, εἰς ἐνέργειαν τῆς ἀγάπης
τῆς πρὸς τὸν Κύριον· ἀδούλωτος οὗτος ἑν φόβῳ,
ἀληθὴς ἐν λόγῳ, καρτερικὸς ἐν πόνω, μηδὲ ἐν τῷ
Κπροφορικῷ λόγῳ ψεύσασθαι θέλων ποτέ·- κἀν τούτω
τὸ ἀαμάρτητον πάντοτε κατορθῶν· ἐπεὶ τὸ ψεῦδος
αὐτὸ, ἄτε μετά τινος δόλου εἰρημένον, οὐκ ἀργός
ἑπι λόγος, ἀλλ´ εἰς κακίαν ἐνεργεῖ. Πάντοθεν ἄρα
μαρτυρεῖ τῇ ἀληθείᾳ μόνος ὁ γνωστικὸς, καὶ ἔργω
καὶ λόγῳ. Ἀεὶ γὰρ κατορθοῖ ἐν πᾶσι πάντως, καὶ ἐν
λόγῳ καὶ ἐν πράξει, καὶ ἐν αὐτῇ τῇ ἐννοίᾳ. Αὕτη
μὲν οὖν, ὡς ἐν ἐπιδρομῇ φάναι, ἡ τοῦ Χριστιανοῦ
θεοσέβεια. Εἰ δὴ καθηκόντως ταῦτα ποιεῖ καὶ κατὰ
λόγον ὀρθὸν, εὐσεβῶς ποιεῖ καὶ δικαίως. Εἰ δὲ ταῦτα
οὕτως ἔχει, μόνος ἂν εἴη τῷ ὄντι εὐσεβής τε καὶ δίκαιος
καὶ θεοσεβὴς ὁ γνωστικός. Οὐκ ἄρα ἄθεος ὁι
Νριστιανός· τουτὶ γὰρ ἦν τὸ προκείμενον ἐπιδεῖξαι
τοῖς φιλοσόφοις· ὥστε οὐδὲν κακὸν ἢ αἰσχρὸν, ὅ ἐστιν
ἄδικον, κατὰ μηδένα τρόπον ἐνεργήσει ποτέ. Ἀκολαίθως
τοίνυν οὐδὲ ἀσεβεῖ, ἀλλ´ ἢ μόνος τῷ ὄντι θεοσεβεῖ,
ὁσίως καὶ προσηκόντως τὸν ὄντως ὄντα Θεὸν
πανηγεμόνα καὶ βασιλέα καὶ παντοκράτορα, κατὰ
τὴν ἀληθῆ θεοσέβειαν ὁσίως προτρεπόμενος.
ἕστιν γὰρ, ὡς ἔπος εἰπεῖν, ἡ γνῶσις τελείωσίς τις
ἀνθρώπου, ὡς ἀνθρώπου, διὰ τῆς τῶν θείων ἐπιστήμης
συμπληρουμένη, κατά τε τὸν τρόπον καὶ τὸν
βίον καὶ τὸν λόγον σύμφωνος καὶ ὁμόλογος ἑαυτῇ τε
καὶ τῷ θείῳ Λόγῳ. Διὰ ταύτης γὰρ τελειοῦται ἡ πίστις,
ὡς τελείου τοῦ πιστοῦ ταύτῃ μόνως γιγνομένου
Πστις μὲν οὖν ἐνδιάθετόν τί ἐστιν ἀγαθὸν, καὶ
ἄνευ τοῦ ζητεῖν τὸν Θεὸν ὁμολογοῦσα εἶναι τοῦτον
καὶ δοξάζουσα ὡς ὄντα. Ὅθεν χρὴ, ἀπὸ ταύτης ἀναΤόμενον
τῆς πίστεως καὶ αὐξηθέντα ἐν αὐτῇ, χάριτι
τοῦ Θεοῦ τὴν περὶ αὐτοῦ κομίσασθαι, ὡς οἷόν τέ
ἐστι, γνῶσιν. Γνῶσιν δὲ σοφίας τῆς κατὰ διδασκαλόαν
ἐγγινομένης διαφέρειν φαμέν· ᾗ μὲν γάρ τί
ἑστιν γνῶσις, τοῦτο πάντως καὶ σοφία τυγχάνει·
ἢ έ τι σοφία, οὐ πάντως γνῶσις. Ἐν μόνῃ γὰρ τῇ
τοὺ προφορικοῦ λόγου τὸ τῆς σοφίας ὄνομα φαντάδεται.
Πὴν ἀλλὰ τὸ μὴ διστάσαι περὶ Θεοῦ,
$0=9 $8=247 $9=1
πιστεῦσαι δὲ, θεμέλιος γνώσεως. Ἄμφω δὲ ὁ Χριστὸς,
ὅ τε θεμέλιος ἤ τε ἐποικοδομὴ, δι´ οὖ καὶ
ἡ ἀρχὴ καὶ τὰ τέλη. Καὶ τὰ μὲν ἄκρα οὐ διδάσκεται,
ἦ τε ἀρχὴ καὶ τὸ τέλος· πίστις λέγω.
καὶ ἡ ἀγάπη· ἡ γνῶσις δὲ, ἐκ παραδόσεως
διαδιδομένη κατὰ χάριν Θεοῦ, τοὺς ἀξίους σφᾶς
ἑαυτοὺς τῆς διδασκαλίας παρεχομένους οἱον παρακαταθήκη
ἐγχειρίζεται, ἀφ´ ἠς τὸ τῆς ἀγάπης ἀξωμα
ἐκλάμπει, ἐκ φωτὸς εἰς φῶς. Εἶρηται γὰρ, «Τῷ
ἔχοντι προστεθήσεται·» τῇ μὲν πίστει, ἡ γνῶσις·
τῇ δὲ γνῶσει, ἡἀγάπη· τῇ ἀγάπῃ δέ, ἡ κληρονομία.
Γίνεται δὲ τοῦτο, ὁπότ´ ἄν τις κρεμασθῇ τοῦ Κυρίου
διά τε πίστεως, διά τε γνώσεως, διά τε ἀγάπης, καὶ
συναναβῇ αὐτῷ ἔνθα ἐστὶν ὁ τῆς πίστεως ἡμῶν καὶ
ἀγάπης Θεὸς καὶ φρουρός· ὅθεν ἐπὶ τέλει ἡ γνῶσις
παραδίδοται τοῖς εἰς τοῦτο ἐπιτηδείοις καὶ ἐγκρίτοις,
διὰ τοῦ πλείονος παρασκευῆς καὶ προγυμνασίας δεῖσθαι
καὶ πρὸς τὸ ἀκούειν τῶν λεγομένων, καὶ εἰς καταστολὴν
βίου, καὶ εἰς τὸ ἐπὶ πλέον τῆς κατὰ νόμον
δικαιοσύνης κατ´ ἑπίστασιν προεληλυθέναι. Αὖτη
πρὸς τέλος ἄγει τὸ ἀτελεύτητον καὶ τέλειον, προδιὰά.
σκουσα τὴν ἐσομένην ἡμῖν κατὰ Θεὸν μετὰ θεῶν
δίαιταν, ἀπολυθέντων ἡμῶν κολάσεως καὶ τιμωρίας
ἀπάσης, ἂς ἐκ τῶν ἀμαρτημάτων εἰς παιδείαν
ὑπομένομεν σωτήριον· μεθ´ ἡν ἀπολύτρωσιν τὸ γέρας
καὶ αἱ τιμαὶ τελειωθεῖσιν ἀποδίδονται, πεπαυμένοις
μὲν τῆς καθάρσεως, πεπαυμένοις δὲ καὶ λειτουργίας
τῆς ἄλλης, κἂν ἀγία ᾖ καὶ ἐν ἁγίοις· ἔπειτα
καθαροῖς τῇ καρδίᾳ γενομένοις κατὰ τὸ προσεχς
τοῦ Κυρίου προσμένει τῇ θεωρίᾳ τῇ ἀἶδίῳ ἀποκατάστασις·
καὶ θεοὶ τὴν προσηγορίαν κέκληνται οἱ
σύνθρονοι τῶν ἄλλων θεῶν τῶν ὑπὸ τῷ Σωτῆρι παώτων
τεταγμένων γενησόμενοι. Ταχεῖα τοίνυν εἰς κάθαρσιν
γνῶσις, καὶ ἐπιτήδειος εἰς τὴν ἐπὶ τὸ
κρεῖττον εὐπρόσδεκτον μεταβολήν. Ὅθεν καὶ ῥφδιως
εἰς τὸ συγγενὲς τῆς ψυχῆς θεῖόν τε καὶ ἅγιον μετοικίζει,
καὶ διά τινος οἰκείου φωτὸς διαβιβάζει τὰς
προκοπὰς τὰς μυστικὰς τὸν ἄνθρωπον, ἄχρις ὤν
εἰς τὸν κορυφαῖον ἀποκαταστήσῃ τῆς ἀναπαύσεως
τόπον τὸν καθαρὸν τῇ καρδίᾳ, πρόσωπον πρὸς
$0=9 $8=248 $9=1
ρρόωπον ἐπστημονικῶς καὶ ἀκαταληπτικῶς τὸν Θεὸν
ϟαστεύειν διδάζασα. Ἐνταῦθα γάρ που τῆς γνωστιΚςψνής
ἡτελείωσις, πάσης καθάρσεώς τε καὶ λειπυρίας
ὑπερβᾶσαν σὺν τῷ Κυρίῳ γίγνεσθαι, ὅπου
ιαὶνπροσεχῶς ὑποτεταγμένη. Ἡ μὲν οὖν πίστις σύνΚπμός
ἐστιν, ὡς εἰπεῖν, τῶν κατεπειγόντων γνῶσις·
Κἡγῶκς δὲ ἀπόδειξις τῶν διὰ πίστεως παρειλημμέων
συρὰ καὶ βέβαιος, διὰ τῆς Κυριακῆς διδασκαλας
ἐοικοδομουμένη τῇ πίστει, εἰς τὸ ἀμετάπτωον
καὶ μετ´ ἐπιστήμης καὶ καταληπτὸν
ποραπέμπουσα. Καί μοι δοκεῖ πρώτη τις εἰναι μεταθάἡσωτήριος
ἡ ἐξ ἐθὺῶν εἰς πίστιν, ὡς προεῖπον·
δοτόρα δὲ ἡ ἑκ πίστεως εἰς γνῶσιν. Ἠ δὲ, εἰς ἀγάπην
τοραιουμένη, ἐνθένδε ἥδη φίλον φίλῳ τὸ γιγνῶσκον
ῷγιγνωσκομένῳ παρίστησιν. Καὶ τάχα ὁ τοιοῦπς
ἐθένδε ἤδη προλαβὼν ἔχει τὸ «ἰσάγγελος»
ὡαι. Μετά γ´ οὖν τὴν ἐν σαρκὶ τελευταίαν ὑπεροχὴν,
ἀὲ κατὰ τὸ προσῆκον ἐπὶ τὸ κρεῖττον μεταβάλλων,
ὡς τὴν πατρῴαν αὐλὴν, ἐπὶ τὴν Κυριακὴν ὄντως διὰ
ῆς ἄγθας ἔβδομάδος ἐπείγεται μονὴν, ἐσόμενος,
κσειτεῖν, φῶς ἑστὼς( καὶ μένον ἰδίως, πάντη
τῶνω ἀτρεπτον. Ὁ πρῶτος τῆς Κυριακῆς ἐνεργείας
τόσος τῆς εἰρημένης ἡμῖν κατὰ τὴν θεοσέβειαν ἀμοιΚς
δεῖγμα. Πολλῶν ὅσων μαρτυρίων ὄντων, παμσοήσομαι
ἓν, κεφαλαιωδῶς πρὸς τοῦ προοψτου Λαβὸύδέ
πως εἰρημένον· «Τίς ἀναβήσεται εἰς τὸ ὄρος
οι Κυρίου, ἢ τίς στήσεται ἐν τόπῳ ἁγίῳ αὐτοῦ;
Μβῶος χεραὶ καὶ καθαρὸς τῆ καρδίᾳ· ὃς οὐκ ἔλαβεν
ἐπὶ ματαίῳ τὴν ψυχὴν αὐτοῦ, οὐδὲ ὥμοσεν
ἐὶ όῳ τῷ πλησίον αὐτοῦ· οὗτος λήψεται εὐλογίαν
πρὰ Κυρίου, καὶ ἐλεημοσύνην παρὰ Θεοῦ Σωτῆρος
ενο, Ἀὐτη ἡ γενεὰ ζητούντων τὸν Κύριον, ζητούντυν
τὸ πρόσωπον τοῦ Θεοῦ Ἰακώβ.» Συντόμως, οἶἈ,
τὸν γνωστικὸν ἐμήνυσεν ὁ Προφήτης· κατὰ παδρμὴν,
ὡς ἔοικεν, ἡμῖν Θεὸν εἶναι τὸν Σωτῆρα
ἐγεκιξεν ὁ αθιδ πρόσῳπον αὐτὸν εἰπών τοῦ
ο Ἰακὼβ, τὸν εὐαγγελισάμενον καὶ διδάξαντα
πέ τοῦ Πνεύματος. Διὸ καὶ Ἀπόστολος «χαρακτῆρα
ποβσης τοῦ Πατρὸς» τὸν Υἱὸν προσεῖπεν, τὸν τὴν
ἐύνειαν περὶ τοῦ Θεοῦ διδάξαντα, καὶ χαρακτηρίτωρ,
$0=9 $8=249 $9=1
«ὃν οὐδεὶς ἔγνω, εἰ μὴ ὁ Υἶὸς, καὶ ᾧ ἐὰνὁ
Υἱὸς ἀποκαλύψῃ.» Ἔνα δὲ εἶναι τὸν Θεὸν διὰ τῶν ζητούντων
τὸ πρόσωπον τοῦ Θεοῦ Ἰακὼβ μεμήνυται·
ὃν μόνον ὄντα Θεὸν Πατέρα ἀγαθὸν χαρακτηρίζει ὁ
Ἐωτὴρ ἡμῶν καὶ Θεός. Ἡ γενεὰ δὲ τῶν ζητούντων αὐτὸν
τὸ γένος ἐστὶ τὸ ἐκλεκτὸν, τὸ ζητητικὸν εἰς γνῶσιν.
Διὰ τοῦτο καὶ ὁ Ἀπόστολος φησίν· «Οὐδὲν ὑμᾶς
ὡφελήσω, ἐὰν μὴ ὑμῖν λαλήσω ἢ ἐν ἀποκαλύψει, ἢ ἐλ
γνώσει, ἢ ἐν προφητείᾳ, ἢ ἐν διδαχῇ.» Καί τοι πράτ.
σεταί τινα καὶ πρὸς τῶν μὴ γνωστικῶν ὀρθῶς, ἀλλ´ οὐ
κατὰ λόγον, οἷον ἐπὶ ἀνδρείας. Ἔνιοι γὰρ ἐκ φύσεως
θυμοειδεῖς γενόμενοι, εἶτα ἄνευ τοῦ λόγου
τοῦτο θρέψαντες, ἀλόγως ἐπὶ τὰ πολλὰ ὁρμῶσι, καὶ
ὅμοια τοῖς ἀνδρείοις δρῶσιν, ὥστε ἐνίοτε τὰ αὐτὰ κατορθοῦν,
οἷον βαναύσους ὑπομένειν εὐκόλως· ἀλλ´
οὔτε ἀπὸ τῆς αὐτῆς αἰτίας τῷ γνωστικῷ, οὔτε καὶ τὸ
αὐτὸ προθέμενοι· οὐδ´ ἂν τὸ σῶμα ἅπαν ἐπιδίδωσιν.
«Ἀγάπην γὰρ οὐκ ἔχουσι,» κατὰ τὸν Ἀπέστολον,
τὴν διὰ τῆς γνώσεως γενομένην. Πᾶσα οὖν ἡ
διὰ τοῦ ἐπιστήμονος πρᾶξις εὐπραγία· ἡ δὲ διὰ τοῦ
ἀνεπιστήμονος κακοπραγία, κἂν ἔνστασιν σώζη· ἐπεὶ
μὴ ἐκ λογισμοῦ ἀνδρίζεται, μηδὲ ἐπί τι χρήσιμον
τῶν ἐπὶ ἀρετὴν καὶ ἀπὸ ἀρετῆς καταστρεφόντων τὴν
πρᾶξιν κατευθύνει. Ὁ δὲ αὐτὸς λόγος καὶ ἐπὶ τῶν ἄλλων
ἀρετῶν· ὥστε καὶ ἐπὶ θεοσεβείας ἀνάλογον. θὐ
μόνον τοίνυν τοιοῦτος ἡμῖν κατὰ τὴν ὁσιότητα ὁ γωστικός·
ἀκόλουθα δὲ τῇ ἐπιστημονικῇ θεοσεβείᾳ καὶ
τὰ περὶ τὴν ἄλλην πολιτείαν ἐπαγγέλματα. Τὸν βίον
γὰρ τοῦ γνωστικοῦ διαγράφειν ἡμῖν πρόκειται τὰνυν,
οὐχὶ τὴν τῶν δογμάτων θεωρίαν παρατίθεσθαι, ἥν
ὕστερον κατὰ τὸν ἐπιβάλλοντα καιρὸν ἐκθησόμεθα,
σώζοντες ἅμα καὶ τὴν ἀκολουθίαν.
$0=9 $8=250 $9=1
δέλιρεν, ὡς ἂν θείαν χωρήσας διδασκαλίαν.
Ἀρξάμενός γ´ οὖν ἐκ τοῦ θαυμάζειν τὴν κτίσιν,
Κὲὴνμα τοῦ δύνασθαι λαβεῖν τὴν γνῶσιν κομίζων οἴωήσν
πρόθυμος μαθητὴς τοῦ Κυρίου γίνεται· εὐθέως
Κἃόκούσας, Θεόν τε καὶ πρόνοιαν ἐπίστευσεν ἐξ ὧν
ἐθαήμασεν. Ἐνθένοε οὖν ὁρμώμενος, ἐκ παντὸς τρόπυ
σοκεργεῖ πρὸς τὴν μάθησιν, πάντ´ ἐκεῖνα ποιῶν,
ἀ´ὄν λαβεῖν δυνήσεται τὴν γνῶσιν ὧν ποθεῖ· πόθος
ὲ κατὰ προκοπὴν πίστεως ἅμα ζητήσει κραθεὶς
σνίσπαται· τὸ δ´ ἐστὶν ἄξιον γενέσθαι τῆς τοσαύτης
ναι σηλικαύτης θεωρίας. Οὕτως γεύσεται τοῦ θελήμαπς
οῦ Θεοῦ ὁ γνωστικός· οὐ γὰρ τὰς ἀκοὰς, ἀλλὰ
ὴνψυνχὴν παρίστησι τοῖς ὑπὸ τῶν λεγομένων δηλουμόνοις
πράγμασιν. Οὐσίας τοίνυν καὶ τὰ πράγματα
αἴτὰ παραλαβών διὰ τῶν λόγων, εἰκότως καὶ τὴν
ψυτὴν ἐπὶ τὰ δέοντα ἄγει· τὸ «Μὴ μοιχεύσῃς, Μὴ
Κσονεύσῃς,» ἰδίως ἐκλαμβάνων ὡς εἴρηται τῷ
ωπκῷ, οὐχ ὡς παρὰ τοῖς ἄλλοις ὑπείληπται.
Λόπισιν οὖν ἐγγυμναζόμενος τῇ ἐπιστημοκαῇ
θεωρίᾳ εἰς τὸ ἐναγωνίσασθαι τοῖς καθολικώτερον
αιμεγαλοπρεπέστερον εἰρημένοις· εἰδὼς εὖ μάλα,
ὧι «ὁ διδάσκων ἄνθρωπον γνῶσιν,» κατὰ τὸν Προφήην,
Κύριός ἐστιν, διὰστόματος ἀνθρωπίνου Κύριος
ἐκργῶν. Ταύτῃ καὶ σάρκα ἀνείληφεν. Εἰκότως οὖν
οδέτοτε τὸ ἡδὺ πρὸ τοῦ συμφέροντος αἱρεῖται· οὐδ´
ἂν προκαλῆται αὐτὸν κατά τινα περίστασιν προκαταληρθέντα
ἑταιρικῶς ἐκβιαζομένη ὡραία γυνή· ἐπεὶ
Ἐδὲ τὸν Ἰωσὴφ παράγειν τῆς ἐνστάσεως ἴσχυσεν ἡ
πα δεσπότου γυνή· ἀπεδύσατο δὲ αὐτῇ πρὸς Βίαν καἘχούσῃ
τὸν χιτῶνα, γυμνὸς μὲν τῆς ἁμαρτίας γενόἘνος
τὸ κόσμιον δὲ τοῦ ἤθους περιβαλλόμενος. Εἰγὰρ
Ἡ τοῦ δεσπότου ὀφθαλμοὶ οὐχ ἑώρων, τοῦ Αἰγυπτίου
λέμ τὸν Ἰωσλφ, ἀλλ´ οἷγε τοῦ παντοκράτορος ἐπεόν
Ημεῖς μὲν γὰρ τῆς φωνῆς ἀκούομεν, καὶ τὰ
δματα θεωροῦμεν· ὁ Θεὸς δὲ τὸ πρᾶγμα ἀφ´ ο φέἘτι
τὸ φωνεῖν καὶ βλέπειν, ἐξετάζει. Ἀκολούθως
α κἀν νόσος ἐπίη καί τι τῶν περιστατικῶν τῷ
ἶωπικῷ, καὶ δὴ μάλιστα ὁ φοβερώτατος θάνατος,
ρεπτος μένει κατὰ τὴν ψυχὴν, πάντα εἰδὼς τὰ
ὰυτα κτίσεως ἀνάγκην εἶναι, ἀλλὰ καὶ οὕτως δυνάἕὶ
τον Θεοῦ φάρμακον γίνεσθαι σωτηρίας, διὰ παιἔς
τοὺς ἀπηνέστερον μεταῤῥυθμιζομένους εὐεργετὺπρὸς
τῆς ἀγαθῆς ὄντως κατ´ ἀξίαν μεριζόμενα
οας. Χρώμενος τοίνυν τοῖς κτιστοῖς, ὁπότ´ ἂν
ἴὶ Ηθ Δόγος, εἰς ὅσον ἐρεῖ, κατὰ τὴν ἐπὶ τὸν κτίὰ
ἔὐχαριστίαν, καὶ τῆς ἀπολαύσεως κύριος καττοι
Οὐ μυησικακεῖ ποτε, οὐ χαλεπαίνει οὐδενί,,
Ἑκος ἄξις τυγγανῃ ἐφ´ οἷς διαπράττεται· σέβει
Ἔρτὸν Ποιητὴν, ἀγαπᾷ δὲ τὸν κοινωνὸν τοῦ βίου,
Ὅων καὶ ὑπερευχόμενος αὐτοῦ διὰ τὴν ἄγνοιαν
Ἄ δὴκαὶ συμπάσχει τῷ σώματι, τῷ φύσει
$0=9 $8=251 $9=1
παθητῷ ἐνδεδεμένος. Ἀλλὰ οὐ πρωτοπαθεῖ κατὰ τὴν
πάθος. Κατά γ´ οὖν τὰς ἀκουσίους περιστάσεις,
ἀνάγων ἑαυτὸν ἀπὸ τῶν πόνών ἐπὶ τὰ οἰκεῖα αὐ σ.
ποφέρεται τοῖς ἀλλοτρίοις αὐτοῦ· συμπεριφέρεται δὲ
τοῖς ἀναγκαίοις αὐτοῦ μόνον, εἰς ὅσον ἀβλαβὴς τηρεῖ
ται ἡ ψυχή. Οὐ γάρ που ἐν ὑπολήψει, ἀλλ´ οὐδὲ ἐν τῷ
δοκεῖν, πιστὸς εἶναι βούλεται· γνώσει δὲ καὶ ἀληθείᾳ,
ὅ ἐστιν ἔργῳ βεβαίῳ, καὶ λόγω, καὶ ἐνεργῷ
Οὐκοῦν οὐ μόνον ἐπαινεῖ τὰ καλὰ, ἀλλὰ καὶ αὐτὸς
βιάζεται εἶναι καλὸς, ἐκ τοῦ ἀγαθοῦ καὶ πιστοῦ
δούλου μεταβαίνων δι´ ἀγάπης εἰς φλον, διὰ
τὸ τέλεον τῆς ἕξεως, ὃ ἐκ μαθήσεως τῆς ἀληθοῦς
καὶ συνασκήσεως πολλῆς καθαρῶς ἐκτίσοο
Ὡς ἂν οὖν ἐπ´ ἄκρον γνώσεως ἤκειν βιαζόμενος,
τῷ ἤθει κεκοσμημένος, τῷ σχήματι κατεσταλμένος,
πάντα ἐκεῖνα ἔχων ὅσα πλεονεκτήματά ἐστι τοῦ
κατ´ ἀλήθειαν γνωστικοῦ, εἰς τὰς εἰκόνας ἀφορῶν
τὰς καλὰς, πολλοὺς μὲν τοὺς κατωρθωκότας πρὸς]
αὐτοῦ πατριάρχας, παμπόλλους δὲ προφήτας, ἀπείρους
δ´ ὅσους ἡμῖν ἀριθμῷ λογιζόμενος, ἀγγέ
λους, καὶ τὸν ἐπὶ πᾶσι Κύριον, τὸν διδάξαντα καὶ παν
ραστήσαντα δυνατὸν εἶναι τὸν κορυφαῖον ἐκεῖνον κτίσασθαι
βίον· διὰ τοῦτο· τὰ πρόχειρα πάντα τοῦ κόσμου
καλὰ οὐκ ἀγαπᾷ, ἵνα μὴ καταμείνη χαμαὶ,
ἀλλὰ τὰ ἐλπιζόμενα, μᾶλλον δὲ τὰ ἐγνωσμένα ἤδη,
εἰς κατάληψιν δὲ ἐλπιζόμενα. Ταύτῃ ἄρα τοὺς πόνους
καὶ τὰς βασάνους, καὶ τὰς θλίψεις, οὐχ ὡς παε
ρὰ τοῖς φιλοσόφοις οἱ ἀνδρεῖοι, ἐλπίδι τοῦ παύστα
σθαι μὲν τὰ ἐνεστῶτα ἀλγεινὰ, αὖθις δὲ τῶν
ἡδέων μετασχεῖν, ὑπομένει· ἀλλ´ ἡ γνῶσις αὐτῷ
πεῖσμα βεβαιότατον ἐνεγέννησε τῆς τῶν μελλόντων
ἐλπίδων ἀπολήψεως. Διόπερ οὐ μόνον τῶν ἐν
ταῦθα κολάσεων, ἀλλὰ καὶ τῶν ἡδέων ἀπάντων κα
ταφρονεῖ. Φασί γ´ οὖν τὸν μακάριον Πέτρον,
θεασάμενον τὴν αὐτοῦ γυναῖκα ἀγομένην τὴν
ἐπὶ θάνατον, ἡσθῆναι μὲν τῆς κλήσεως χάριη,
καὶ τῆς εἰς οἶκον ἀνακομιδῆς, ἐπιφωνῆσαι δὲ εὖ μάλα
προτρεπτικῶς τε καὶ παρακλητικῶς ἐξ ὀνόματος
Κπροσειπόντα· «Μεμνήσθω αὐτῆ τοῦ Κυρίου.»
Τοιοῦτος ἦν ὁ τῶν μακαρίων γάμος, καὶ ἡ μέχριτῶν
Κφιλτάτων τελεία διάθεσις. Ταύτῃ καὶ ὁ Ἀπόστολος,
«Ὁ γαμῶν, φησὶν, ὡς μὴ γαμῶν·» ἀπροσπαθῆτὸν
$0=9 $8=252 $9=1
γάμον ἀξιῶν εἶναι καὶ ἀπερίσπαστον τῆς πρὸς
τὸν Κύριον ἀγάπης· ἧς ἔχεσθαι ἀποδημούσῃ τοῦ βίου
πρὸς τὸν Κύριον τῇ γυναικὶ ὁ τῷ ὄντι ἀνὴρ παρῄνεσεν.
Ἄρ´ οὐ πρόδηλος ἦν ἡ πίστις αὐτοῖς τῆς μετὰ
θάνατον ἐλπίδος, τοῖς καὶ ἐν αὐταῖς τῶν κολάσεων
ταῖς ἀκμαῖς εὐχαριστοῦσι τῷ Θεῷ; βεβαίαν γὰρ, οἰμαι,
τὴν πίστιν ἐκέκτηντο, ᾗ κατηκολούθουν πισταὶ
καὶ ἐνέργειαι. Ἔστιν οὖν ἐν πάσῃ περιστάσει ἐῤῥωμένη
τοῦ γνωστικοῦ ἡ ψυχὴ, οἶον ἀθλητοῦ τὸ σῶμα
ἐν ἄκρᾳ εὐεξίᾳ καὶ ῥώμῃ καθεστηκυῖα. Εὔβουλος μὲν
Κγὰρ ὑπάρχει περὶ τὰ ἀνθρώπων τῷ δικαίῳ τὸ πρακτέον
γνωματεύουσα, τὰς ἀρχὰς θεόθεν ἄνωθεν, καὶ
πρὸς τὴν θείαν ἐξομοίωσινὰ πραότητα ἡδονῶν καὶ
λυπῶν σωματικῶν περιπεποιημένη· κατεξανίσταται
δὲ τῶν φόβων εὐθαρσῶς, καὶ πεποιθὼς τῷ
Θεῷ. Ἀτέχνως οὖν ἐπίγειος εἰκὼν θείας δυνάμεως
ἡ γνωστικὴ ψυχὴ, τελείᾳ ἀρετῇ κεκοσμημένη,
ἐκ πάντων ἅμα τούτων, φύσεως, ἀσκήσεως, λόγου
συνηυξημένου. Τοῦτο τὸ κάλλος τῆς ψυχῆς
νεὼς γίνεται τοῦ ἁγίου Πνεύματος, ὅτ´ ἂν διάθεσιν
ὁμολογουμένην τῷ Εὐαγγελίῳ κατὰ πάντα κτήσηται
τὸν βίον. Ὁ τοιοῦτος ἄρα κατεξανίσταται παντὸς φόβου,
παντὸς δεινοῦ, οὐ μόνον θανάτου, ἀλλὰ καὶ πενίας,
καὶ νόσου, ἀδοξίας τε καὶ τῶν ὅσα τούτοις συγγενῆ,
ἀήττητος ἡδονῇ γενόμενος, καὶ τῶν ἀλόγων ἐπιθυμιῶν
κύριος. Εὖ γὰρ οἶδε τὰ ποιητέα καὶ μὴ,
ἐγνωκὼς κατὰ κράτος τά τε τῷ ὄντι δεινὰ καὶ
τὰ μή· ὅθεν ἐπιστημόνως ὑφίσταται ἃ δεῖ καὶ
προσήκειν αὐτῷ ὁ λόγος ὑπαγορεύει, διακρίνων ἐπιστημόνως
τῷ ὄντι τὰ θαῤῥαλέα, τουτέστι τὰ ἀγαθὰ,
ἀπὸ τῶν φαινομένων, καὶ τὰ φοβερὰ ἀπὸ τῶν δοκούντων,
οἱον θανάτου, καὶ νόσου, καὶ πενίας· ἅπερ δόξης
μᾶλλον ἢ ἀληθείας ἔχεται. Οὗτος ὁ τῷ ὄντι ἀγαθὸς
ἀνὴρ, ὁ ἔξω τῶν παθῶν, κατὰ τὴν ἕξιν ἢ διάθεσιν
τῆς ἐναρέτου ψυχῆς ὑπερβὰς ὅλον τὸν ἐμπαθῆ
βίον. Τούτῳ πάντα εἰς ἑαυτὸν ἀνήρτηται πρὸς τὴν
τοῦ τέλους κτῆσιν. Τὰ μὲν γὰρ λεγόμενα τυχηρὰ δεινὰ
ταῦτα τῷ σπουδαίῳ, οὐ φοβερὰ, ὅτι μὴ κακάτὰ
δὲ τῷ ὄντι δεινὰ ἀλλότρια Χριστιανοῦ τοῦ
γνωστικοῦ, ἐκ διαμέτρου χωροῦντα τοῖς ἀγαθοῖς,
ἐπειδὴ κακὰ, καὶ ἀμήχανον ἅμα τῷ αὐτῷ τὰ ἐναντία
κατὰ τὸν αὐτὸν καὶ πρὸς τὸν αὐτὸν ἀπαντᾶν
χρόνον. Ἀμεμφῶς τοίνυν ὑποκρινόμενος τὸ δρᾶματοῦ
$0=9 $8=253 $9=1
βίου, ὅπερ ἂν ὁ Θεὸς ἀγωνίσασθαι παράσγῃ,
τά τε πρακτέα τά τε ὑπομενετέα γνωρίζει. Μήτι
οὖν ἢ δι´ ἄγνοιαν τῶν δεινῶν, καὶ μὴ δεινῶν, συνίσταται
ἡ δειλία; Μόνος ἄρα θαῤῥαλέος ὁ γνωστικὸς,
τά τε ὄντα ἀγαθὰ καὶ τὰ ἐσόμενα γνωρίζων·
συνεπιστάμενος δὲ τούτοις, ὥσπερ ἔφην, καὶ τὰ μὴ
τῷ ὄντι δεινά· ἐπεὶ, μόνην κακίαν ἐχθρὰν οὐσαν
εἰδώς καὶ καθαιρετικὴν τῶν ἐπὶ τὴν γνῶσιν προκοπτόντων,
τοῖς ὅπλοις τοῦ Κυρίου πεφραγμένος,
καταπολεμεῖ ταύτης. Οὐ γὰρ εἰ δι´ ἀφροσύνην τι συνἰσταται
καὶ διαβόλου ἐνέργειαν, μᾶλλον δὲ συνέργειαν,
τοῦτ´´ εὐθέως διάβολος ἢ ἀφροσύνη· ὅτι μηδεμέα
ἐνέργεια φρόνησις· ἕξις γὰρ ἡ φρόνησις·
οὐδεμία δὲ ἐνέργεια ἕξις. Οὐ τοίνυν οὐδὲ ἡ δι´ ἄγνοιαν
συνισταμένη πρᾶξις ἤδη ἄγνοια, ἀλλὰ κακία μὲν δι´
ἄγνοιαν, οὐ μὴν ἄγνοια· οὐδὲ γὰρ τὰ πάθη οὕτε τὰ
ἀμαρτήματα κακίαι, καίτοι ἀπὸ κακίας φερόμενα
Οὐδεὶς οὖν ἀλόγως ἀνδρεῖος γνωστικός· ἐπεὶ καὶ
τοὺς παῖδας λεγέτω τις ἀνδρείους, ἀγνοίᾳ τῶν
δεινῶν ὑφισταμένους τὰ φοβερά· ἅπτονται γοῦν οὐω
καὶ πυρός· καὶ τὰ θηρία τὰ ὁμόσε ταῖς λόγχαις
πορευόμενα, ἀλόγως ὄντα ἀνδρεῖα, ἐνάρετα λεγόντων·
τάχα δ´ οὗτοι καὶ τοὺς θαυματοποιοὺς ἀνδρείους
φήσουσιν, εἰς τὰς μαχαίρας κυβιστῶντας ἐξ ἐμπειρίας
τινὸς, κακοτεχνοῦντας ἐπὶ λυπρῷ τῷ μισθῷ. Ὁ
δὲ τῷ ὄντι ἀνδρεῖος, προφανῆ τὸν κίνδυνον διὰ τὸν
τῶν πολλῶν ζῆλον ἔχων, εὐθαρσῶς πᾶν τὸ προσιὸν
ἀναδέχεται· ταύτῃ τῶν ἄλλων λεγομένων μαρτύρων
χωριζόμενος, ᾗ οἱ μὲν, ἀφορμὰς παρέχοντες
σφίσιν αὐτοῖς, ἐπιῤῥιπτοῦντες αὐτοῖς τοῖς κινδύνοις
οὐκ οἷδ´ ὅπως· (ὐστομεῖν γὰρ δίκαιον· οἱ δὲ,
πεοιστελλόμενοι κατὰ λόγον τὸν ὀρθὸν, ἔπειτα τῶ
ὄντι καλέσαντος τοῦ Θεοῦ προθύμως ἑαυτοὺς ἐπιδιδόντες,
καὶ τὴν κλῆσιν, ἐκ τοῦ μηδὲν αὐτοῖς
προπετὲς συνεγνωκέναι, βεβαιοῦσι, καὶ τὸν ἄνδρα ἐν
τῇ κατὰ ἀλήθειαν λογικῇ ἀνδρείᾳ ἐξετάζεσθαι παρέχονται.
Οὔτ´ οὖν φόβῳ τῶν μειζόνων δεινῶν τὰ
έλάττω καθάπερ οἱ λοιποὶ ὑπομένοντες, οὔτ´ αὖ ἰάγον
$0=9 $8=254 $9=1
τὸν ἀπὸ τῶν ὁμοτίμων, καὶ ὁμογνωμόνων ὑφορώμενοι,
τῇ τῆς κλήσεως ἐμμένουσιν ὁμολογίᾳ·
ἀλὰ διὰ τὴν πρὸς τὸν Θεὸν ἀγάπην ἑκόντες πείθοντ
τῇ κήσει, μηδένα ἕτερον σκοπὸν ἑλόμενοι ἢ τὴν
πρὸς τὸν Θεὸν εὑαρέστησιν, οὐχὶ δὲ διὰ τὰ ἆθλα
τῶν πόνων. Οἱ μὲν γὰρ φιλοδοξίᾳ, οἱ δὲ εὐλαβείᾳ κολάτεως
ἄλλης δριμυτέρας· οἱ δὲ, διά τινας ἡδονὰς
καὶ εὐφροσύνας τὰς μετὰ θάνατον ὑπομένντες,
παῖδες ἐν πίστει· μακάριοι μὲν, οὐδέπω δὲ
ιόρες ἐν ἀγάπῃ τῇ πρὸς τὸν Θεὸν, καθάπερ ὁ γνωπαὸς,
γεγονότες. Εἰσὶ γὰρ, εἰσὶ καθάπερ ἐν τοῖς
ἐχῶσι τοῖς γυμνικοῖς, οὕτω δὲ καὶ κατὰ τὴν Ἐκκληοίαν
στέφανοι ἀνδρῶν τε καὶ παίδων· ἡ δὲ ἀγάπη
οὐὴ δι´ αὐτὴν αἱρετὴ, οὐ δι´ ἄλλο τι. Σχεδὸν οὖν
τ γωστικῷ μετὰ γνώσεως ἡ τελειότης τῆς ἀνδρίας
ἐκ τῆς τοῦ βίου συνασκήσεως αὔξεται, μελετήσαντος
ἀεὶ τῶν παθῶν κρατεῖν. Ἄφοβον οὖν, καὶ ἀδεᾶ, καὶ
πποιθότα ἐπὶ Κύριον ἡ ἀγάπη ἀλείφουσα, καὶ γυμνάσασα,
κατασκευάζει τὸν ἴδιον ἀθλητὴν, ὥσπερ
διιατοσύνη τὸ διαπαντὸς ἀληθεύειν αὐτῷ τοῦ βίου
πριτοιεῖ. Δικαιοσύνης γὰρ ἦν ἐπιτομὴ φάναι
ἄσπαιΤ ὑμῶν τὸ Ναὶ, ναὶ, καὶ Οὐ, οὔ.» Ὁ δὲ αὐὸς
λόγος καὶ ἐπὶ τῆς σωφροσύνης. Οὔτε γὰρ διὰ φιλστιμίαν,
καθάπερ οἱ ἀθληταὶ στεφάνων καὶ εὐδοξίας,
χάριν, οὔτ´ αὖ φιλοχρηματίαν, ὥς τινες προσποιοῦνπι
σωφρονεῖν, πάθει δεινῷ τὸ ἀγαθὸν μεταδιώκον-
πε´ αὐ μὴν οὐδὲ διὰ φιλοσωματίαν ὑγιείας χάριν·
ἀὐλ´ οὐδὲ δι´ ἀγροικίαν ἐγκρατὴς καὶ ἄγευστος ἡδοωνοὐδεὶς
κατ´ ἀλήθειαν σώφρων. Ἀμέλει γευσάμενοι
τῶν ἡδονῶν οἱ τὸν ἐργάτην τρίβοντες βίον, αὐτίκα
μάλα καταγνύουσι τὸ ἀκαμπὲς τῆς ἐγκρατείας εἰς
τας ἡδονάς. Τοιοῦτοι δὲ καὶ οἱ νόμῳ καὶ φόβῳ κωμόμενοι·
καιροῦ γὰρ λαβόντες παρακλέπτουσι τὸν
όμον, ἀποδιδράσκοντες τὰ καλά. Ἡ δὲ δι´ αὑτὴν αἱἕετὴ
σωφροσύνη, κατὰ τὴν γνῶσιν τελειουμένη, ἀεί
τέπαραμένουσα, κύριον καὶ αὐτοκράτορα τὸν ἄνδρα
ἑστασκευάζει, ὡς εἶναι τὸν γνωστικὸν σώφρονα, καὶ
σπαθη ταῖς ἡδοναῖς τε καὶ λύπαις ἄτεγκτον, ὥσπερ
ἕαὶ τὸν ἀδάμαντα τῶ πυρί. Τούτων οὖν αἰτία
ὅωτάτη καὶ κυριωτάτη πάσης ἐπιστήμης ἀγάπη·
$0=9 $8=255 $9=1
διὰ γὰρ τὴν τοῦ ἀρίστου καὶ ἐξοχωτάτου θεραπίαν,
ὃ δὴ τῷ ἐνὶ χαρακτηρίζεται, φίλον ὁμῦ καὶ
υἱὸν τὸν γνωστικὸν ἀπεργάζεται, «τέλειον» ς
ἀληθως «ἄνδρα, εἰς μέτρον ἡλικίας» αὐξήσαντα,
Ἀλλὰ καὶ ἡ ὁμόνοια ἡ περὶ ταὐτὸ πρᾶγμα συγκατά
θεσίς ἐστι· τὸ δὲ ταὐτὸν ἕν ἐστιν· ἥ τε φιλία δι´ ὁμοά-·
τητος περαίνεται, τῆς κοινότητος ἐν τῷ ἑνὶ κειμένης,
Ὁ ἄρα γνωστικὸς, τοῦ ἑνὸς ὄντως Θεοῦ ἁγαπητικὸς
ὑπάρχων, τέλειος ὄντως ἀνὴρ καὶ φίλος τοῦ Θεοῦ, ἐν
λἱοῦ καταλεγείς τάξει. Ταυτὶ γὰρ ὀνόματα εὐγενείας,
καὶ γνώσεως, καὶ τελειότητος κατὰ τὴν τοῦ Θεοῦ
ἐποπτείαν, ἣν κορυφαιοτάτην προκοπὴν ἡ γνωστικὴ
ψυχὴ λαμβάνει, καθαρὰ τέλεον γενομένη, «πρόσωπον,»
φησὶ, «πρὸς πρόσωπον» ὁρᾷν ἀδίως κατα.
ξιουμένη τὸν παντοκράτορα Θεόν. Πνευματικὴ γὰρν
ὅλη γενομένη πρὸς τὸ συγγενὲς, χωρήσασα ἐν πνευματικῇ
τῇ Ἐκκλησίᾳ, μένει εἰς τὴν ἀνάπαυσιν τοῦ
Ρεοῦ.
ΟΑΡΟΤ ΧΙΙ.
Ταῦτα μὲν οὖν ταύτη. Οὕτω δὲ ἔχων ὁ γκωστικὸς
πρὸς τὸ σῶμα, καὶ τὴν ψυχὴν, πρός τε τοὺς
πέλας, κἂν οἰκέτης ἦ, κᾶν πολέμιος νόμῳ γενόμενος,
κἄν ὁστισοῦν, ἴσος καὶ ὅμοιος εὑρίσκεται· οὐ γὰρ
ὁπερορᾷ τὸν ἀδελφὸν» κατὰ τὸν θεῖον νόμον ὁμοπάτριον
ὄντα καὶ ὁμομήτριον· ἀμέλει θλιβόμενον ἐπεκουφίζει,
παραμυθίαις, παρορμήσεσι, ταῖς βιωτικαῖς
χρείαις ἐπικουρῶν, διδοὺς τοῖς δεομένοις πᾶσιν, ἀλλ´
οὐχ ὁμοίως, δικαίως δὲ καὶ κατὰ τὴν ἀξίαν· πρὸς δὲ
καὶ τῷ καταδιώκοντι, καὶ μισοῦντι, εἰ τούτου δέοιτο·
ὀλίγα φροντίζων τῶν λεγόντων διὰ φόβον αὐτῷ δεὸω
κέναι, εἰ μὴ διὰ φόβον, δι´ ἐπικουρίαν δὲ τοῦτο ποιοίη
Οἱ γὰρ πρὸς ἐχθροὺς ἀφιλάργυροι καὶ μισοπόνηροι,
πόσῳ μᾶλλον πρὸς τοὺς οἰκείους ἀγαπητικοί;
Ὁ τοιοῦτος ἐκ τούτου πρόεισιν ἐπὶ τὸ ἀκριβῶς
εἰδέναι, καὶ ὅτῳ ἄν τις μάλιστα, καὶ ὁπόσον, καὶ ὀπότε,
καὶ ὅπως ἐπιδῷ. Τίς δ´ ἂν καὶ ἐχθρὸς εὐλόγως γένοιτο
ἀνδρὸς οὐδεμίαν οὐδαμῶς παρέχοντος αἰτίαν
ἔχθρας; Καὶ μήτι, καθάπερ ἐπὶ τοῦ Θεοῦς οὐδενὶ
μὲν ἀντικεῖσθαι λέγομεν τὸν Θεὸν, οὐδὲ ἐχθρὸν
εἶναί τινος·πάντων γὰρ κτίστης, καὶ οὐδέν ἐστι
τῶν ὑποστάντων ὃ μὴ θέλει· φαμὲν δ´ αὐτῷ ἐχθροὺς
εἶναι τοὺς ἀπειθεῖς, καὶ μὴ κατὰ τὰς ἐντολὰς αὐτοῦ
πορευομένους, οἷον τοὺς διεχθρεύοντας αὐτοῦ τῇ Διαθήκῃ·
τὸν αὐτὸν τρόπον καὶ ἐπὶ τοῦ γνωστικοῦ εὕμμεν
$0=9 $8=256 $9=1
ἄν, Αὐτὸς μὲν γὰρ οὐδενὶ οὐδέποτε κατ´ οὐἄνατρόπον
ἐχθρὸς ἂν γένοιτο· ἐχθροὶ δὲ εἶναι νοοῖντο
ἄῷ οἱ τὴν ἐναντίαν ὁδὸν τρεπόμενοι. Ἄλλως τε κἂν
ἡέής ἡ παρ´ ἡμῖν μεταδοτικὴ, δικαιοσύνη λέμται·
ἀλλὰ καὶ ἡκατ´ ἀξίαν διακριτικὴ πρὸς τὸ μᾶλκν
καὶ ἧττον, ἐφ´ ὧν καθήκει κατ´ ἐπιστήμην γεκσθαι,
ἀκροτάτης δικαιοσύνης εἶδος τυγχάνει. Ἔστι
μδν οὖν ἃ καὶ κατὰ ἰδιωτισμὸν πρός τινων καΚπρθοῦνται,
οἷον ἡδονῶν ἐγκράτεια· ὡς γὰρ ἐν τοῖς
ὡεσιν ἔκ τε τοῦ μὴ δύνασθαι τυχεῖν ὧν ὁρᾷ
πα, καὶ ἐκ τοῦ πρὸς ἀνθρώπων φόβου, εἰσὶ δ´ οἶ διὰ
Κτιὰς μείζονας ἡδονὰς ἀπέχονται τῶν ἐν τοῖς ποσὶν
ἡδόων· οὕτω κἀν τῇ πίστει ἢ δι´ ἐπαγγελίαν ἢ διὰς
φθον Θεοῦ ἐγκρατεύονταί τινες. Ἀλλ´ ἔστι μὲν θεμέλμος
γνώσεως ἡ τοιαύτη ἐγκράτεια, καὶ προσαγωγή
τη ἐὶ τὸ βέλτιον, καὶ ἐπὶ τὸ τέλειον ὁρμή. «Ἀρχὴ
όρ σοφίας,» φησί, «φόβος. Κυρίου.» Ὁ τέλειος δὲ,
ἀ´ ἀγάπην» πάντα στέγει, πάντα ὑπομένει,
ὡχώς ἀνθρώπῳ ἀρέσκων, ἀλλὰ Θεῷ.» Καίτοι καὶ ὁ
ἴαιος ἕπεται αὐτῷ κατ´ ἐπακολούθημα οὐκ εἰς τὴν
ἐπυτοῦ ὡφέλειαν, ἀλλ´ εἰς τὴν τῶν ἐπαινούντων μίμησίν
ε καὶ χρῆσιν. Λέγεται καὶ κατ´ ἄλλο σημαιόμενον
ἐγκρατὴς οὐχ ὁ τῶν παθῶν μόνον κρατῶν,
ἀλλὰ καὶ ὁ τῶν ἀγαθῶν ἐγκρατὴς γενόμενος, καὶ
θαίως κτησάμενος τῆς ἐπιστήμης τὰ μεγαλεῖα, ἀφ´
ὡν καρποφορεῖ τὰς κατ´ ἀρετὴν ἐνεργείας. Ταύτῃ
οὐδέποτε, περιστάσεως γενομένης, τῆς ἰδίας ἕξεως ὁ
γωστικὸς ἐξίσταται· ἔμπεδος γὰρ καὶ ἀμετάβλητος
ἢτου ἀγαθοῦ ἐπιστημονικὴ κτῆσις, ἐπιστήμη θείων
καὶ ἀνθρωπείων πραγμάτων ὑπάρχουσα. Οὕποτε οὐν
ἁγοια γίνεται ἡ γνῶσις, οὐδὲ μεταβάλλει τὸ ἀγαθὸν
ἔἴς κακόν· διὸ καὶ ἐσθίει καὶ πίνει, καὶ γαμεῖ, οὐ
προηγουμένως, ἀλλὰ ἀναγκαίως. Τὸ γαμεῖν δὲ, ἐὰν
ὁλόγος ἔρῃ, λέγω, καὶ ὠς καθήκει. Γενόμενος
Τάῤ τέλειος, εἰκόνας ἔχει τοὺς ἀποστόλους, καὶ τῷ
πε ἀνὴρ οὐκ ἐν τῶ μονήρη ἐπανελέσθαι δείκνθται
ἓίον, ἀλλ´ ἐκεῖνος ἄνδρας νικᾷ, ὁ γάμῳ καὶ παιδοποίᾳ.
καὶ τῇ τοῦ οἴκου προνοίᾳ, ἀνηδόνως τε καὶ
θυπήτως ἐγγυμνασάμενος μετὰ τῆς τοῦ οἴκου κηὅεμονας,
ἀδιάστατος τῆς τοῦ Θεοῦ γενόμενος ἀγάπδὶ
καὶ πάσης κατεξανιστάμενος πείρας, τῆς διὰ
ἕτνων καὶ γυναικὸς, οἰκετῶν τε καὶ κτημάτων προσφερομένης·
$0=9 $8=257 $9=1
τῷ δὲ ἀοίκῳ τὰ πολλὰ εἶναι συμβέόικε,
ἀπειράστῳ. Μόνου γ´ οὖν ἑαυτοῦ κηδόμενος, ἡττᾶται
πρὸς τοῦ ἀπολειπομένου μὲν κατὰ τὴν ἑαυτοῦ σωηρίαν,
περιττεύοντος δὲ ἐν τῇ κατὰ τὸν βίον οἰκονομία,
εἰκόνα ἀτέχνως σώζοντος ὀλίγην τῇ τῆς ἀληθείας
προνοίᾳ. Ἀλλ´ ἡμῖν γε, ὡς ἔνι μάλιστα, προγυμναστέον
ποικίλως τὴν ψυχὴν, ἵνα εὐεργὸς γένηται
πρὸς τὴν τῆς γνώσεως παραδοχήν. Οὐχ ὁράτε
πῶς μαλάσσεται κηρὸς καὶ καθαίρεται χαλκὸς, ἵνα
τὸν ἐπιόντα χαρακτῆρα παραδέξηται; Αὐτίκα ὑς
ὁ θάνατος χωρισμὸς ψυχῆς ἀπὸ σώματος, οὕως
ἡ γνῶσις οἱον ὁ λογικὸς θάνατος, ἀπὸ τῶν παθῶν
ἐπείγων καὶ χωρίζων τὴν ψυχὴν, καὶ προάγων
εἰς τὴν τῆς εὐποιίας ζωὴν, ἵνα τότε εἴπη
μετὰ παῤῥησίας πρὸς τὸν Θεόν· «Ὡς θέλεις ζῶ.
Ὁ μὲν γὰρ ἀνθρώποις ἀρέσκειν προαιρούμενος
Θεῷ ἀρέσαι οὐ δύναται, ἐπεὶ μὴ τὰ συμφέξοντα,
ἀλλὰ τὰ τέρποντα αἱροῦνται οἱ πολλοί· ἀρέσκων δέ
τις τῷ Θεῷ, τοῖς σπουδαίοις τῶν ἀνθρώπων εὐάρεστος
κατ´ ἐπακολούθημα γίνεται. Τερπνὰ τοίνυν τούΚτῳ
πῶς ἔτι ἂν εἴη τὰ περὶ τὴν βρῶσιν, καὶ πόσιν,
καὶ ἀφροδίσιον ἡδονὴν, ὅπου γε καὶ λόγον φέροντά
τινα ἡδονὴν καὶ κίνημα διανοίας καὶ ἐνέργημα τερπνὸν
ὑφορᾶται; «Οὐδεὶς γὰρ δύναται δυσὶ κυρίοις
δουλεύειν,» Θεῷ καὶ μαμωνᾶ· οὐ τὸ ἀργύριον λέγων
φησὶ ψιλῶς οὕτως, ἀλλὰ τὴν ἐκ τοῦ ἀργυρίου εἰς τὰς
ποικίλας ἡδονὰς χορηγίαν· τῷ ὄντι οὐχ οἶόν τε τὸν
βεὸν ἐγνωκότα μεγαλοφρόνως καὶ ἀληθῶς ταῖς ἀντικειμέναις
δουλεύειν ἡδοναῖς. Εἶς μὲν οὖν μόνος, ὁ
ἀνεπιθύμητος ἐξ ἀρχῆς, ὁ Κύριος ὁ φιλάνθρωπος, ὁ
καὶ δι´ ἡμᾶς ἄνθρωπος· ὅσοι δὲ ἐξομοιοῦσθαι σπεύδουσι
τῷ ὑπ´ αὐτοῦ δεδομένῳ χαρακτῆρι, ἀνεπιθύμητοι
ἐξ ἀσκήσεως γενέσθαι βιάζονται. Ὁ γὰρ ἐπιθυΚμήσας,
καὶ κατασχὼν ἑαυτοῦ, καθάπερ ἡ χήρα
διὰ σωφροσύνης αὖθις παρθένος. Οὗτος μισθὸς γνώσεως
τῷ Σωτῆρι καὶ Διδασκάλῳ, ὃν αὐτὸς ᾑτησε, τὴν
ἀποχὴν τῶν κακῶν, καὶ τὴν ἐνέργειαν τῆς εὐποιίας,
δι ὥν ἡ σωτηρία περιγίνεται, Ὡσπερ οὖν οἱ τὰς τέχνας
μεμαθηκότες δι´ ὧν ἐπαιδεύθησαν, πορίζουσι
τὰς τροφὰς, οὕτως ὁ γνωστικὸς δι´ ὧν ἐπίσταται πορίζων
τὴν ζωὴν σώζεται· ὁ γὰρ μὴ θελήσας τὸ τῆς
ψυχῆς ἐκκόψαι πάθος ἑαυτὸν ἀπέκτεινεν. Ἀλλ´ ὡς
ἕοικεν, ἀτροφία μὲν ἡ ἄγνοια τῆς ψυχῆς, τροφὴ δὲ ἡ
γνῶσις. Αὗται δέ εἰσιν αἱ γνωστικαὶ ψυχαὶ, ἂς ἀπείκασε
τὸ Εὐαγγέλιον ταῖς ἡγιασμέναις παρθένοις,
ταῖς προσδεχομέναις τὸν Κύριον. Παρθένοι μὲν γὰρ
ὡς κακῶν ἀπεσχημέναι· προσδεχόμεναι δὲ διὰ τὴν
ἀγάπην τὸν Κύριον, καὶ τὸ οἰκεῖρν ἀνάπτουσαι φῶς
εἰς τὴν τῶν πραγμάτων θεωρίαν, ψρόνιμοι ψυχαί·
Ποθοῦμέν σε, ὦ Κύριε, λέγουσαι, ἤδη ποτὲ ἀπολαβεῖν·
ἀκολούθως οἷς ἐνετείλω, ἐζήσαμεν, μηδὲν τῶν
παρηγγελμένων παραβεβηκυῖαι· διὸ καὶ τὰς ὑποσχέσεις
$0=9 $8=258 $9=1
ἀπαιτοῦμεν· εὐχόμεθα δὲ τὰ συμφέροντα,
δλν Δς καθηκόντως τοῦ αἰτεῖν τὰ κάλλιστα παρὰ
σοῦ· καὶ πάντα ἐπὶ συμφόρῳ δεξόμεθα, κἂν πονηρὰ
ἐνκαι δοκῇ τὰ προσιόντα γυμνάσια, ἅτινα ἡμῖν προσ-φέρει
ἡ σὴ οἰκονομία εἰς συνάσκησιν βεβαιότητος. Ὁ
μὲν οὖν γνωστικὸς, δι´ ὑπερβολὴν ὀσιότητος αἰτούμενος,
μᾶλλον ἀποτυχεῖν ἕτοιμος, ἢ μὴ αἰτούμενος τυχΕῆν.
Εὐχὴ μὲν αὐτῷ ὁ βίος ἅπας καὶ ὁμιλία
πρὸς Θεόν· κλν καθαρὸς ᾖ ἀμαρτημάτων, πάνως
οὗ βούλεται τεύξεται. Λέγει γὰρ ὁ Θεὸς τῷ δικαίῳ·
«Ἀἴτησαι, καὶ δώσω σοι· ἐννοήθητι, καὶ
ποιήσω.» Ἐὰν μὲν οὖν συμφέροντα ἦ, παραχρημα
λήψεται· ἀσύμφορα δὲ οὐδέποτε αἰτήσεται· διὸ οὐδὲ
λήψεται· οὔτως ἔσται ὃ βούλεται. Κἄν τις ἡμῖν λέγη
ἐπιτυγχάνειν τινὰς καὶ τῶν ἀμαρτωλῶν κατὰ τὰς
αίτήσεις, σπανίως μὲν τοῦτο διὰ τὴν τοῦ Θεοῦ δι.
καίαν ἀγαθότητα· δίδοται δὲ τοῖς καὶ ἄλλους εὐεργετεῖν
δυναμένοις· ὅθεν οὐ διὰ τὸν αἰτήσαντα ἡ δόσις
χνεται, ἀλλ´ ἡ οἰκονομία, τὸν σώζεσθαι δι´ αὐτοῦ
Κμέλλοντα προορωμένη, δικαίαν πάλιν ποιεῖται τὴν
δωρεάν· τοῖς δ´ ὅσοι ἄξιοι, τὰ ὄντως ἀγαθὰ καὶ μὴ αἰτουμένοις
δίδοται. Ὅτ´ ἂν οὖν μὴ κατὰ ἀνάγκην ἢ
φόβον ἢ ἐλπίδα δίκαιός τις ἦ, ἀλλ´ ἐκ προαιρέσεως,
αὔτη ἡ ὁδὸς λέγεται βασιλικὴ, ἡν τὸ βασιλικὸν
ὁδεύει γένος· ὀλισθηραὶ δὲ αἱ ἄλλαι παρεκτροπαὶ καὶ
κρημνώδεις. Εἴ γ´ οὖν τις ἀφέλοι τὸν φόβον καὶ τὴν
πμὴν, οὐκ οἶδ´ εἰ ἔτι ὑποστήσονται τὰς θλίῳεις οἱ
γεννάδαι τῶν παῤῥησιαζομένων φιλοσόφων. Ἐπιθυμίαι
δὲ καὶ τὰ ἄλλα ἁμαρτήματα τρίβολοι καὶ σκόλοπες
εἴρηνται. Ἐργάζεται τοίνυν ὁ γνωστικὸς ἐν
τῷ τοῦ Κυρίου ἀμπελῶνι, φυτεύων, κλαδεύων, ἀρδεύων,
θεῖος ὄντως ὑπάρχων τῶν εἰς πίστιν καταπεφυτευμένων
γεωργός. Οἱ μὲν οὖν τὸ κακὸν μὴ πράξαντες
μισθὸν ἀξιοῦσιν ἀργίας λαμβάνειν· ὁ δὲ ἀγαθὰ
πράξας ἐκ προαιρέσεως γυμνῆς ἀπαιτεῖ τὸν μισθὸν
ὡς ἐργάτης ἀγαθός. Ἀμέλει καὶ διπλοῦν λήψεται,
ὧν τε οὐκ ἐποίησε, καὶ ἀνθ´ ὧν εὐηργέτησεν. Ὁ
Τνωστικὸς οὗτος πειράζεται ὑπ´ οὐδενός· πλὴν εἰ μὴ
ἐπιτρέψῃ ὁ Θεὸς, καὶ τοῦτο διὰ τὴν τῶν συνόντων ὡφέλειαν.
Ἐπιῤῥώννυταί γ´ οὖν πρὸς τὴν πίστιν διὰ τῆς
νδρικῆς παρακαλούμενος ὑπομονῆς. Ἀμέλει καὶ διὰ
τοῦτο οἱ μακάριοι ἀπόστολοι εἰς πῆξιν καὶ βεβαίωσιν
τῶν Ἐκκλησιῶν, εἰς πεῖραν καὶ μαρτύριον τελειότητος
ἤχθησαν. Ἔχων οὖν ὁ γνωστικὸς ἔναυλον τὴν φωνὴν
τὴν λέγουσαν· «Ὅν ἐγὼ πατάξω, σὺ ἐλέησον,» καὶ
τοὺς μισοῦντας αἰτεῖται μετανοῆσαι. Τὴν γὰρ τῶν κακοόργων
ἐν τοῖς σταδίοις ἐπιτελουμένην τιμωρίαν
καὶ παίδων ἐστὶ μὴ θεάσασθαι· οὐ γὰρ ἔστιν
ὅπως ὑπὸ τῶν αὐτῶν παιδευθείη ποτ´ ἂν ὁ γνωστικὸς
$0=9 $8=259 $9=1
ἢ τερφθείη, ἐκ προαιρέσεως καλὸς καὶ ἀγαθὸς,
εἶναι συνασκήσας, καὶ ταύτῃ ἄτεγκτος ἡδοναῖς γε·
νόμενος· οὔποτε ὑποπίπτων ἁμαρτήμασιν, ἀλλοτρίων
κακῶν ὑποδείγμασιν οὐ παιδεύεται πολλοῦ γεδεῖ ο
ἐπιγείοις ἡδοναῖς τεκαὶ θεωρίαις εὐαρεστεῖσθαιτοῦτον,
ὃς καὶ τῶν κοσμικῶν, καίτοι θείων ὄντων, ἐπαγγελιῶν
κατεμεγαλοφρόνησεν. «Οὐ πᾶς» ἄρα «ὁ λέγων θ
Κύριε, Κύριε, εἰσελεύσεται εἰς τὴν βασιλείαν τοῦ
Θεοῦ, ἀλλ´ ὁ ποιῶν τὸ θέλημα τοῦ Θεοὺ.» Οὗτος δ´ λν
εἴη ὁ γνωστικὸς ἐργάτης, ὁ κρατῶν μὲν τῶν κοσμικῶν
ἐπιθυμιῶν, ἐν αὐτῇ ἔτι τῇ σαρκὶ ὥν· περὶ δὲ ὧν
ἔγνω τῶν μελλόντων, καὶ ἔτι ἀοράτων, πεπεισμένος
ἀκριβῶς ὡς μᾶλλον ἡγεῖσθαι τῶν ἐν ποσὶ παρεῖναι
ταῦτα. Οὗτος ἐργάτης εὔθετος, χαίρων μὲν ἐφ´ οἷς
ἔγνω, συστελλόμενος δὲ ἐφ´ οἷς ἐπεγκυλίεται τῇ τοῦ
βίου ἀνάγκῃ, μηδέπω καταξιούμενος τῆς ὧν ἔγνω
ἐνεργούσης μεταλήψεως. Ταύτη τῷ βίῳ τῷδε ὡςς
ἀλλοτρίῳ, ὅσον ἐν ἀνάγκης συγχρῆται μοίρα. Οδεν
αὐτὸς καὶ τῆς νηστείας τὰ αἰνίγματα τῶν ἡμερῶν
τούτων, τῆς τετράδος καὶ τῆς παρασκευῆς λέγω.
Ἐπιφημίζονται γὰρ ἡ μὲν Ἑρμοῦ, ἡ δὲ Ἀφροδίτης,
Αὐτίκα νηστεύει κατὰ τὸν βίον φιλαργυρίας τε ὀμοῦ
καὶ φιληδονίας, ἐξ ὡν αἱ πᾶσαι ἐκφύονται κακίαι·
πορνείας γὰρ ἤδη πολλάκις τρεῖς τὰς ἀνωτάτω διαφορὰς
παρεστήσαμεν κατὰ τὸν Ἀπόστολον,
φιληδονίαν, φιλαργυρίαν, εἰδωλολατρείαν. Νηστεύει
τοίνυν καὶ κατὰ τὸν νόμον ἀπὸ τῶν πράξεων
τῶν φαύλων, καὶ κατὰ τὴν τοῦ Εὐαγγελίου τελειότητα
ἀπὸ τῶν ἐννοιῶν τῶν πουηρῶν. Τούτῳ καὶ οἱ
πειρασμοὶ προσάγονται οὐκ εἰς τὴν ἀποκάθαροιν,
ἀλλ´ εἰς τὴν τῶν πέλας, ὡς ἔφαμεν, ὡφέλειαν, εἰ πεῖραν
λαβὼν πόνων καὶ ἀλγηδόνων κατεφρόνησε καὶ
παρεπέμψατο. Ὁ δ´ αὐτὸς καὶ περὶ ἡδονῆς λόγος·
Κμέγιστον γὰρ, ἐν πείρᾳ γενόμενος, εἶτα ἀποσχέσθαι.
Τί γὰρ μέγα, εἰ ἃ μὴ οἶδέ τις, ἐγκρατεύοιτος
Οὗτος ἐντολὴν τὴν κατὰ τὸ Εὐαγγέλιον διαπραξάμενος,
Κυριακὴν ἐκείνην τὴν ἡμέραν ποιεῖ, ὅτ´ ἂν ἀποβάλλῃ
$0=9 $8=260 $9=1
ᾤαῦλον νόημα καὶ γνωστικὸν προσλάβῃ, τὴν
ἐν αὐτῷ τοῦ Κυρίου ἀνάστασιν δοξάζων. Ἀλλὰ
καὶ ὅτ´ ἂν ἐπιστημονικοῦ θεωρήματος κατάληψιν
λόβῃ, τὸν Κύριον ὁρᾷν νομίζει, τὰς ὄψεις αὐτοῦ πρὸς
τὰ ὁρατὰ χειραγωγῶν, κἂν βλέπειν δοκῇ ἃ μὴ
Ἐλέπειν ἐθέλῃ· κολάζων τὸ ὁρατικὸν, ὅτ´ ἂν ἡδομένου
ἑαυτοῦ κατὰ τὴν προσβολὴν τῆς ὄψεως συναίσθηται·
ἐπεὶ τοῦτο μόνον ὁρᾶν βούλεται καὶ
ἀκούειν, ὃ προσῆκεν αὐτῷ. Αὐτίκα τῶν ἀδελφῶν
τὰς ψυχὰς θεωρῶν, καὶ τῆς σαρκὸς τὸ κάλλος αὐτῇ
ῥβλέπει τῇ ψυχῇ τῇ μόνον τὸ καλὸν ἄνευ τῆς σαρκικῆς
ἡονῆς ἐπισκοπεῖν εἰθισμένῃ. Ἀδελφοὶ δ´ εἰσὶ τῷ
ἵντι κατὰ τὴν κτίσιν τὴν ἐξειλεγμένην, καὶ κατὰ
τὴν ὁμοήθειαν, καὶ κατὰ τὴν τῶν ἔργων ὑπόστα.
σιν, τὰ αὐτὰ ποιοῦντες, καὶ νοοῦντες, καὶ λαλοῦντες
ἐνεργήματα ἅγια καὶ καλὰ, ἃ ὁ Κύριος αὐτοὺς
ἡδέλησεν ἐκλεκτοὺς ὄντας φρονεῖν. Πίστις μὲν γὰρ
ἐν τῷ τὰ αὐτὰ αἱρεῖσθαι· γνῶσις δὲ ἐν τῷ τὰ αὐτὰ
μεμαθηκέναι καὶ φρονεῖν· ἐλπὶς δὲ ἐν τῷ τὰ αὐτὰ
τοιεῖν. Κἂν κατὰ τὸ ἀναγκαῖον τοῦ βίου ὀλίγον
το τῆς ὥρας περὶ τὴν τροφὴν ἀσχοληθῇ, χρεωκοπεῖσθαι
οἷεται, περισπώμενος ὑπὸ τοῦ πράγματος.
Τπύτῃ οὐδὲ ὄναρ ποτὲ μὴ ἀρμόζον ἐκλεκτῷ βλέπει
ἀτέχνως. Ξένος γὰρ καὶ παρεπίὸημος ἐν τῷ
βίῳ παντὶ πᾶς οὗτος, ὃς, πόλιν οἱκῶν, τῶν κατὰ τὴν
πόλιν κατεφρόνησε, παρ´ ἄλλοις θαυμαζομένων· καὶ
καθάπερ ἐν ἐρημίᾳ τῇ πόλει βιοῖ, ἵνα μὴ ὁ τόπος αὐτὸν
ἀναγκάζῃ, ἀλλ´ ἡ προαίρεσις δεικνύῃ δίκαιον. Ὁ
γκωστικὸς οὗτος, συνελόντι εἰπεῖν, τὴν ἀποστολικὴν
ἀπουσίαν ἀνταναπληροῖ, βιοὺς ὀρθῶς, γιγνώσκων
ἀνριβῶς, ὡφελῶν τοὺς ἐπιτηδείους, τὰ ορη μεθιστὰς
τῶν πλησίον, καὶ τὰς τῆς ψυχῆς αὐτῶν
ἀνωμαλίας ἀποβάλλων. Καίτοι ἕκαστος ἡμῶν αὐτοῦ
$0=9 $8=261 $9=1
τε ἀμπελὼν καὶ ἐργάτης. Ὁ δὲ καὶ πράσσων
τὰ ἄριστα λανθάνειν βούλεται τοὺς ἀνθρώπους, τὸν
Κύριον ἅμα καὶ ἑαυτὸν πείθων, ὅτι κατὰ τὰς ἐντολὰς
βιοῖ, προκρίνων ταῦτα ἐξ ὡ εἰναι πεπίστευκεν·
«Ὅπου γὰρ ὁ νοῦς τινὸς,» φησὶν, «ἐκεῖ καὶ ὁ θησαυρὸς
αὐτοῦ·» αὐτὸς ἑαυτὸν μειονεκτεῖ, πρὸς τὸ μὴ
ὑπεριδεῖν ποτε ἐν θλίψειίγενόμενον ἀδελφὸν, διὰ τὴν
ἐν τῇ ἀγάπῃ τελείωσιν, ἐὰν ἐπίστηται μάλιστα ῥᾷον
ἐαυτὸν τοῦ ἀδελφοῦ τὴν ἔνδειαν οἴσοντα. Ἡγεῖταί γ οὖν
τὸν ἀλγηδόνα ἐκείνου ἴδιον ἄλγημα· κἂν ἐκ τῆς ἑαυτοῦ
ἐνδείας παρεχόμενος δι´ εὐποιίαν πάθῃ τι δύσκολον,
οὐ δυσχεραίνει ἐπὶ τούτῳ, προσαύξει δὲ ἔτυ
μᾶλλον τὴν εὐεργεσίαν. Ἔχει γὰρ ἄκρατον πίσον
τὴν περὶ των πραγμάτων, τὸ Εὐαγγέλιον δι´ ἔργων
καὶ θεωρίας ἐπαινῶν· καὶ δὴ οὐ «τὸν ἕπαινον
οὐ παρὰ ἀνθρώπων, ἀλλὰ παρὰ τοῦ Θεοῦ» καρποῦται,
Ἀ ἐδίδαξεν ὁ Κύριος, ταῦτα ἐπιτελῶν. Οὗτος, περισσιώμενος
ὑπὸ τῆς ἰδίας ἐλπίδος, οὐ γεύεται τῶν ἐν
κόσμῳ καλῶν, πάντων τῶν ἐνταῦθα καταμεγαλοφρονῶν,
οἰκτείρων τοὺς μετὰ θάνατον παιδευομένους
διὰ τῆς κολάσεως ἀκουσίως ἐξομολογουμένους,
εὐσυνείδητος πρὸς τὴν ἔξοδον, καὶ ἀεὶ
ἕτοιμος ὢν, ὡς ἂν «παρεπίδημος καὶ ξένος» τῶν
τῇδε κληρονομημάτων, μόνων τῶν ἰδίων μεμνημένος·
τὰ δὲ ἐνταῦθα πάντα ἀλλότρια ἡγούμενος· οὐ
μόνον θαυμάζων τὰς τοῦ Κυρίου ἐντολάς, ἀλλ´, ὡς
ἔπος εἰπεῖν, δι´ αὐτῆς τῆς γνώσεως μέτοχος ὤν τῆς
θείας βουλήσεως, οἰκεῖος ὄντως τοῦ Κυρίου καὶ τῶν
ἐντολῶν ἐξειλεγμένος ὡς δίκαιος· ἡγεμονικὸς δὲ καὶ
βασιλικὸς, ὡς ὁ γνωστικός· χρυσόν μὲν πάντα τὸν ἐπὶ
ἡγῆς καὶ ὑπὸ γῆν, καὶ βασιλείαν τὴν ἀπὸ περάτων ἐπὶ
πέρατα Ὡκεανοῦ ὑπερορῶν, ὡς μόνης τῆς τοῦ Κυρίου
ἀντέχεσθαι θεραπείας· διὸ καὶ ἐσθίων, καὶ
πίνων, καὶ γαμῶν, ἐὰν ὁ Λόγος ἔρῃ, ἀλλὰ καὶ
ὀνείρους βλέπων, τὰ ἅγια ποιεῖ καὶ νοεῖ· ταύτῃ
καθαρὸς εἰς εὐχὴν πάντοτε. Ὁ δὲ καὶ μετ´ ἀγγέλων
εὔχεται, ὡς ἂν ἤδη καὶ ἰσάγγελος, οὐδὲ ἔξω
ποτὲ τῆς ἁγίας φρουρᾶς γίνεται, κἂν μόνος εὔχηται,
τὸν τῶν ἁγίων χορὸν συνιστάμενον ἔχει. Διττὴν
οὗτος οἶδε καὶ τὴν μὲν τοῦ πιστεύοντος ἐνέρΚγειαν,
τὴν δὲ τοῦ πιστευομένου τὴν κατ´ ἀξίαν ὑπεργήν
$0=9 $8=262 $9=1
ἐπεὶ καὶ ἡ δικαιοσύνη διπλῆ· ἡ μὲν δι´ ἀγάπην.
ἡ δὲ διὰ φόβον. Εἴρηται γοῦν· Ὁ φόβος «τοῦ
ΔΙΚυρίου ἁγνὸς, διαμένων εἰς αἰῶνα αἰῶνος·» οἱ
γὰρἐκ φόβου εἰς πίστιν καὶ δικαιοσύνην ἐπιστρέφονες
εἰς αἰῶνα διαμένουσιν. Αὐτίκα ἀποχὴν κακῶν
ρχάζεται ὁ φοβούμενος· ἀγαθοποιεῖν δὲ προτρέπει,
ἐποικοδομοῦσα εἰς τὸ ἑκούσιον, ἡ ἀγάπη, ἵνα τις
ἀκούσῃ παρὰ τοῦ Κυρίου· «Οὐκ ἔτι ὑμᾶς δούλους
ἀλλὰ φλους λέγω,» καὶ πεποιθὼς ἤδη προσίῃ
ὸς εὐχαῖς. Τὸ δὲ εἶδος αὐτὸ τῆς εὐχῆς εὐχαριστία
ἐπί τε τοῖς προγεγονόσιν, ἐπί τε τοῖς ἐνεστῶσιν,
ἐπίτε τοῖς μέλλουσιν, ὡς ἤδη διὰ τὴν πίστιν παροῦσιν.
Τούτου δὲ ἡγεῖται τὸ εἰληφέναι τὴν γνῶσιν· καὶ δὴ
καὶ αἰτεῖται οὕτω ζῆσαι τὸν ὡρισμένον ἐν τῇ σαρκὶ
βίον, ὡς γνωστικὸς, ὡς ἄσαρκος· καὶ τυχεῖν μὲν τῶν
ἀρίστων, φυγεῖν δὲ τὰ χείρονα. Αἰτεῖται δὲ καὶ ἐπι.
κουφισμὸν περὶ ὧν ἡμαρτήσαμεν ἡμεῖς, καὶ ἐπιστροφὴν
εἰς ἐπίγνωσιν· οὕτως ὀξέως ἑπόμενος τῷ καλοῦντι
κατὰ τὴν ἔξοδον, ὡς ἐκεῖνος καλεῖ προάγων,
ἀς εἰπεῖν, διὰ τὴν ἀγαθὴν συνείδησιν σπεύδων ἐπὶ τὸ
εὐχαριστῆσαι· κἀκεῖ σὺν Χριστῷ γενόμενος, ἄξιον
ἑαυτὸν παρασχὼν διὰ καθαρότητα, κατὰ ἀνάκρασιν
ἔχειν τὴν δύναμιν τοῦ Θεοῦ, τὴν διὰ τοῦ
Χριστοῦ χορηγουμένην. Οὐ γὰρ μετουσίᾳ θερμότητος
θερμὸς, οὐδὲ πυρὸς φωτεινὸς, ἀλλ´ εἶναι ὅλος φῶς
βούλεται. Οὐτος οἶδεν ἀκριβῶς τὸ εἰρημένον· «Ἐὰν
μὴ μισήσητε τὸν πατέρα καὶ τὴν μητέρα, πρὸς
ἔτι δὲ καὶ τὴν ἰδίαν ψυχὴν, καὶ ἐὰν μὴ τὸ σημεῖον
Λβαστάσητε.» Τάς τε γὰρ προσπαθείας τὰς σαρκικὰς
πολὺ τῆς ἡδονῆς τὸ φίλτρον ἐχούσας μεμίσηκε,
καὶ καταμεγαλοφρονεῖ πάντων τῶν εἰς δημιουργίαν
καὶ τροφὴν τῆς σαρκὸς οἰκείων· ἀλλὰ καὶ τῆς σωματικῆς
ψυχῆς κατεξανίσταται, στόμιον ἐμβαλὼν
ἀρηνιάζοντι τῷ ἀλόγῳ πνεύματι· «ὅτι ἡ σὰρξ ἐπιθυμεῖ
κατὰ τοῦ πνεύματος. Τὸ σημεῖον δὲ βαστάσαι»
τὸν θάνατόν ἐστιν περιφέρειν, ἔτι ζῶντα πᾶσιν ἀποταξάμενον·
ἐπεὶ μὴ ἴση ἐστὶν ἀγάπη τοῦ «σπείραντος
τὴν σάρκα» καὶ τοῦ τὴν ψυχὴν εἰς ἐπιστήμην
κτίσαντος. Οὗτος, ἐν ἕξει γενόμενος εὐποιητικῇ,
θᾶττον τοῦ λέγειν καλῶς εὐεργετεῖ, τὰ μὲν τῶν ἀδελῶν
ἀμαρτήματα μερίσασθαι· εὐχόμενος εἰς ἐξομολόγησιν
$0=9 $8=263 $9=1
καὶ ἐπιστροφὴν τῶν συγγενῶν, κοινωνεῖν
δὲ τῶν ἰδίων ἀγαθῶν προθυμούμενος τοῖς φιλτάτοις·
αὐτοὶ δὲ οὕτως αὐτῷ οἱ φλοι. Αὔξων οὐν τὰ παρ´
αὐτῷ κατατιθέμενα σπέρματα, καθ´ ἣν ἐνετείλατο
Κύριος γεωργίαν, ἀναμάρτητός μὲν μένει, ἐγκρατὴς
δὲ γίνεται, καὶ μετὰ τῶν ὁμοίων διάγει τῷ πνεύ
ματι ἐν τοῖς χοροῖς τῶν ἀγίων, κἂν ἐπὶ γῆς ἔτι κατέχηται.
Οὗτος, δι´ ὅλης ἡμέρας καὶ Γνυκτὸς λέγων
καὶ ποιῶν τὰ προστάγματα τοῦ Κυρίου, ὑπερευφραίνεται,
οὐ πρωΐας μόνον ἀναστὰς καὶ μέσον ἡμέρας,
ἀλλὰ καὶ περιπατῶν, καὶ κοιμώμενος, ἀμφιεννύμενός
τε καὶ ἀποδυόμενος, καὶ διδάσκει τὸν υἱὸν, ἐὰν
υἱὸς ᾖ τὸ γένος, ἀχώριστος ὢν τῆς ἐντολῆς καὶ τῆς
ἐλπίδος, εὐχαριστῶν ἀεὶ τῷ Θεῷ καθάπερ τὰ ζῶα
τὰ δοξολόγα τὰ διὰ Ἡσαῖου ἀλληγορούμενα·
ὑπομονητικὸς πρὸς πᾶσαν πεῖραν· «Ὁ Κύριος,»
φησὶν, «ἔδωκεν, ὁ Κύριος ἀφείλετο.» Τοιοῦτος
γὰρ καὶ ὁ Ἰὼβ, ὃς τοῦ ἀφαιρεθῆναι τὰ ἐκτὸς
σὺν καὶ τῇ τοῦ σώματος ὑγιείᾳ προσαπέθετο πάντα
διὰ τῆς πρὸς τὸν Κύριον ἀγάπης· «ἦν» γὰρ
φησὶ, «δίκαιος, ὅσιος, ἀπεχόμενος ἀπὸ πάσης πονηρίας.
ν Τὸ δὲ «ὅσιον» τὰ πρὸς τὸν Θεὸν δίκαιακαὶ τὴν
πᾶσαν οἰκονομίαν μηνύει. Ἃ δὴ ἐπιστάμενος, γνωστικὸς
ἦν. Χρὴ γὰρ μήτε, ἐὰν ἀγαθὰ ἧ, προστετηκέναι
τούτοις ἀνθρωπίνοις οὖσι, μήτε αὖ, ἐὰν κακὰ,
ἀπεχθάνεσθαι αὐτοῖς· ἀλλὰ ἐπάνω εἶναι ἀμφοῖν, τὰ
μὲν πατοῦντα, τὰ δὲ τοῖς δεομένοις παραπέμποντα
Ἀσφαλὴς δὲ ἐν συμπεριφορᾷ ὁ γνωστικὸς μὴ λάθῃ,
ἢ ἡ συμπεριφορὰ διάθεσις γένηται.
Οὐδέποτε τῶν εἰς αὐτὸν ἀμαρτησάντων μέμνηται,
ἀλλὰ ἀφίησι· διὸ καὶ δικαίως εὔχεται· «Ἅφες ἡμῖν,
λέγων· καὶ γὰρ ἡμεῖς ἀφίεμεν·» ἓν γάρ ἐστι καὶ
τοῦτο ὧν ὁ Θεὸς βούλεται, μηδενὸς ἐπιθυμεῖν, μηδένα
μισεῖν· ἑνὸς γὰρ θελήματος ἔργον οἱ πάντες
ἄνθρωποι. Καὶ μήτι τὸν γνωστικὸν «τέλειον·» εἶναι
βουλόμενος ὁ Σωτὴρ[ὴμῶν,. ὡς τὸν οὐράνιον Πατέρα,»
$0=9 $8=264 $9=1
τοιυτέστιν ἑαυτὸν, ὁ λέγων· «Δεῦτε, τέκνα,
ἀκούσατέ μου φόβον Κυρίου·» οὐ τῆς δι´ ἀγγέλων
βοηθείας ἐπιδεῆ ἔτι εἶναι βούλεται τοῦτον, παρ´ ἑαυτοῦ
δὲ ἄξιον γενόμενον λαμβάνειν, καὶ τὴν φρουρὰν
ἔχειν παρ´ ἑαυτοῦ διὰ τῆς εὐπειθείας; Ὁ τοιοῦτος
ἀταιτεῖ παρὰ Κυρίου, οὐχὶ δὲ καὶ αἰτεῖ· καὶ ἐπὶ τῶν
πενομένων ἀδελφῶν οὐκ αὐτὸς αἰτήσεται ὁ γνωστικὸς,
δὐ χρημάτων περιουσίαν εἰς μετάδοσιν, ἐκείνοις δὲ
υ δέονται χορηγίαν εὔξεται γενέσθαι. Δίδωσι γὰρ
οὖτω καὶ τὴν εὐχὴν τοῖς δεομένοις ὁ γνωστικὸς, καὶ
τῷ διὰ τῆς εὐχῆς ἀγνώστως ἄμα καὶ ἀτύφως παρέχεται.
Πενία μὲν οὖν πολλάκις καὶ νόσος, καὶ
πιαῦται πεῖραι, ἐπὶ νουθεσίᾳ προσφέρονται, καὶ
πρὸς διόρθωσιν τῶν παρεληλυθότων, καὶ πρὸς ἐπιστροφὴν
τῶν μελλόντων. Ὁ τοιοῦτος, τὸν ἐπικουφισμὸν
τούτοις αἰτούμενος, ἅτε τὸ ἐξαίρετον τῆς
γνώσεως ἔχων, οὐ διὰ κενοδοξίαν, ἀλλὰ δι´ αὐτὸ τὸ
εῖναι γνωστικὸν, αὐτὸς ἐργάζεται τὴν εὐποιίαν,
ὄργανον γενόμενος τῆς τοῦ Θεοῦ ἀγαθότητος. Λέγουσι
δὲ ἐν ταῖς ΠαραδόσεσιλΙατθίαν τὸν ἀπόστολον
παρ´ ἕκαστα εἰρηκέναι, ὅτι, «Ἐὰν ἐκλεκτοῦ
γείτων ἁμαρτήσῃ, ἥμαρτεν ὁ ἐκλεκτός· εἰ γὰρ οὕτως
ἐαυτὸν ἦγεν ὡς ὁ Λόγος ὑπαγορεύει, κατῃδέσθη ἂν
αὐτοῦ τὸν βίον καὶ ὁ γείτων εἰς τὸ μὴ ἁμαρτεῖν»
Τί τοίνυν περὶ αὐτοῦ τοῦ γνωστικοῦ φήσαιμεν; «Ἠ
οὐκ οἴδατε,» φησίν ὁ Ἀπόστολος, «ὅτι ναός
ἐστε τοῦ Θεοῦ; «Θεῖος ἄρα ὁ γνωστικὸς, καὶ ἥδη
ἄγιος, θεοφορῶν καὶ θεοφορούμενος. Αὐτίκα τοῦ
ἀμαρτῆσαι ἀλλότριον παριστᾶσα ἡ Γραφὴ, τοὺς μὲν
παραπεσόντας τοῖς ἀλλοφύλοις πιπράσκει· «Μὴ
ἐμβλέψῃ δὲ πρὸς ἐπιθυμίαν ἀλλοτρίᾳ γυναικὶ,»
$0=9 $8=265 $9=1
ναοῦ τοῦ Θεοῦ τὴν ἁμαρτίαν λέγει. Ναὸς δέ ἐστνὁ
μὲν μένας. ὡς ἡ Ἐκκλησία, ὁ δὲ μικρὸς, ὡς ὁ ἄνθρωπος
ὁ τὸ σπέρμα σώζων τὸ Ἀβραάμ. Οὐκ ἄρα
ἐπιθυμήσει τινὸς ἑτέρου ὁ ἔχων ἀναπαυόμενον τὸν
Θεόν. Λὐτίκα πάντα τὰ ἐμποδὼν καταλιπών, χαὶ
πᾶσαν τὴν περισπῶσαν αὐτὸν ὕλην ὑπερηφανήσας,
τέμνει διὰ τῆς ἐπιστήμης τὸν οὐρανόν· καὶ
διελθὼν τὰς πνευματικὰς οὐσίας καὶ πᾶσαν ἀρχὴν
καὶ ἐξουσίαν, ἅπτεται τῶν θρόνων τῶν ἄκρων, ἐπ´
ἐκεῖνο μόνον ἱέμενος, ἐφ´ ὃ ἔγνω μόνον. Μίξας οὖν
«τῇ περιστερᾷ τὸν ὄφιν,» τελείως ἅμα καὶ εὐσυνειδήτως
βιοῖ, πίστιν ἐλπίδι κεράσας πρὸς τὴν τοῦ
μέλλοντος ἀπεκδοχήν. Αἰσθάνεται γὰρ τῆς δωρεᾶς ἦς
ἔλαβεν, ἄξιος γενόμενος τοῦ τυχεῖν, καὶ μετατεθεὶς
ἐκ δουλείας εἰς υἱοθεσίαν, ἀκόλουθα τῇ ἐπιστήμῃ,
μήτε μὴ γνοὺς τὸν Θεὸν, μᾶλλον δὲ γνωσθείς,
τε πρὸς αὐτοῦ ἐπὶ τέλει, πρὸς ἀξίαν τῆς χάριτος ἐν.
δεικνύμενος τὰ ἐνεργήματα· ἕπεται γὰρ τὰ ἔργα τῇ
γνώσει, ὡς τῷ σώματι ἡ σκιά. Ἐπ´ οὐδενὶ τοίνν
εἰκότως ταράσσεται τῶν συμβαινόντων, οὐδὲ ὑποπτεύει
τῶν κατὰ τὴν οἰκονομίαν ἐπὶ τῷ συμφέροντι γινομένων·
οὐδὲ αἰσχύνεται ἀποθανεῖν, εὐσυνείδητος
ὤν ταῖς ἐξουσίαις ὀφθῆναι· πάντας, ὡς ἔπος εἰπεῖν,
τοὺς τῆς ψυχῆς ἀποκεκαθαρμένος σπίλους, ὅ γε εὖ
μάλα ἐπιστάμενος ἄμεινον αὑτῷ μετὰ τὴν ἔξοδον
γενέσθαι. Ὃθεν οὐδέποτε τὸ ἡδὺ καὶ τὸ συμφέρον
προκρίνει τῆς οἰκονομίας, γυμνάζων ἑαυτὸν διὰ τῶν
ἐντολῶν, ἵνα καὶ πρὸς τὸν Κύριον εὐάρεστος ἐν πᾶσι
γίνηται, καὶ πρὸς τὸν κόσμον ἐπαινετός· ἐπεὶ τὰ
πάντα ἑνὸς τοῦ παντοκράτορος Θεοῦ ἵσταται. «Εἰς
τὰ ἴδια, «φησὶν,» ἦλθενι ὁ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ,» καὶ οἐ
ἴδιοι αὐτὸν οὐκ ἐδέξαντο.» Διὸ καὶ κατὰ τὴν τῶν
κοσμικῶν χρῆσιν οὐ μόνον εὐχαριστεῖ καὶ θαυμάζει
τὴν κτίσιν, ἀλλὰ καὶ χρώμενος ὡς προσῆκεν ἐπαινεῖται·
ἐπεὶ τὸ τέλος αὐτῷ δι´ ἐνεργείας γνωστικῆς
τῆς κατὰ ἐντολὰς εἰς θεωρίαν περαιοῦται.
Ἐνθένδε ἤδη δι´ ἐπιστήμης τὰ ἐφόδια τῆς θεωρίας
καρπούμενος, μεγαλοφρόνως τε τὸ τῆς γνώσεως
ἀναδεξάμενος μέγεθος, πρόεισιν ἐπὶ τὴν ἁγίαν τῆς
μεταθέσεως ἀμοιβήν. Ἀκήκοε γὰρ τοῦ ψαλμοῦ λέγοντος·
«Κυκλώσατε Σιὼν, καὶ περιλάβετε αὐτήν
διηγήσασθε ἐν τοῖς πύργοις αὐτῆς·» αἰνίσσεται γὰρ,
οἶμαι, τοὺς ὑψηλῶς προσδεξαμένους τὸν Λόγον, ὑψηλοὺς
ὡς πόργους ἔσεσθαι, καὶ βεβαίως ἔν τε τῆ πίστει
καὶ τῇ γνώσει στήσεσθαι. Καὶ ταῦτα μὲν ὡς
ἔνι μάλιστα διὰ βραχυτάτων περὶ τοῦ γνωστικου
τοῖς Ἔλλησι σπερματικῶς εἰρήσθω· ἰστέον δὲ,
ὅτι, ἐὰν ἓν τούτων ὁ πιστὸς ἢ καὶ δεύτερον κατορθώσῃ,
ἀλλ´ οὔτι γε ἐν πᾶσιν, ἀλλ´ οὐδὲ μὴν μετ´
ἐπιστήμης τῆς ἄκρας, καθάπερ ὁ γνωστικός.
$0=9 $8=266 $9=1
οΛΡὗΤ ΣΙν
Καὶ δὴ τῆς κατὰ τὸν γνωστικὸν ἡμῖν, ὡς εἰπεῖν,
Κἀπαθείας, καθ´ ἣν ἡ τελείωσις τοῦ πιστοῦ «δι´
ἀγάπης εἰς ἄνδρα τέλειον εἰς μέτρον ἡλικίας προβαίουσα
ἀφικνεῖται,» ἐξομοιουμένη Θεῷ, ἰσάγγελος
ἀληθῶς γενομένη, πολλὰ μὲν καὶ ἄλλα ἐκ Γραφῆς
μαρτύρια ἔπεισι παρατίθεσθαι· ἄμεινον δὲ οἶμαι ὑπερψέσθαι
τὴν τοιαύτην φιλοτιμίαν διὰ τὸ μῆκος τοῦ λότου
τοῖς πονεῖν ἐθέλουσι καὶ προσεκπονεῖν τὰ δόΚγματα
κατ´ ἐκλογὴν τῶν Γραφῶν ἐπιτρέψαντες.
Μίιᾶς δ´ οὖν διὰ βραχυτάτων ἐπιμνησθήσομαι, ὡς
μὴ ἀνεπισημείωτον παραλιπεῖν τὸν τόπον. Λέγει γὰρ
ἐν τῇ προτέρᾳ τῇ πρὸς Κορινθίους ἐπιστολῇ ὁ
θεῖος Ἀπόστολος· «Τολμᾷ τις ὑμῶν, πρᾶγμα ἔχων
πρὸς τὸν ἕτερον, κρίνεσθαι ἐπὶ τῶν ἀδίκων, καὶ οὐχὶ
ἐπὶ τῶν ἁγίων; Ἡ οὐκ οἴδατε ὅτι οἱ ἅγιοι τὸν
κόσμον κρινοῦσι; καὶ τὰ ἑξῆς. Μεγίστης δ´ οὔσης.
τῆς περικοπῆς, ταῖς ἐπικαίροις τῶν ἀποστολικῶν
σπγχρώμενοι λέξεσι, διὰ βραχυτάτων, ἐξ ἐπιδρομῆς
οον, μεταφράζοντες τὴν ῥῆσιν, τὴν διάνοιαν τοῦ ῥητοῦ
τοῦ Ἀποστόλου παραστήσομεν, καθ´ ἢν τοῦ γνωστικοῦ
τὴν τελειότητα ὑπογράφει. Οὐ γὰρ ἐπὶ τοῦ
ἀδικεῖσθαι μᾶλλον ἢ ἀδικεῖν ἴστησι τὸν γνωστικὸν
μόνον, ἀλλὰ καὶ ἀμνησίκακον εἶναι διδάσκει, μηδὲ
εὔχεσθαι κατὰ τοῦ ἀδικήσαντος ἐπιτρέπων. Οἰδε γὰρ
καὶ τὸν Κύριον ἄντικρυς «εὔχεσθαι ὑπὲρ τῶν ἐχθρῶν»
παραγγείλαντα. Τὸ μὲν οὖν ἐπὶ τῶν ἀδίκων
κρίνεσθαι τὸν ἠδικημένον φάσκειν οὐδὲν ἀλλ´ ἢ ἀνταποδοῦναι
βούλεσθαι δοκεῖν, καὶ ἀνταδικῆσαι
δεύτερον, ἐθέλειν, ὅπερ ὁμοίως ἐστὶν ἀδικῆσαι καὶ
αὐτόν· τὸ δὲ «ἐπὶ τῶν ἁγίων κρίνεσθαι» ἐθέλειν πι
νἀς λέγειν ἐμφαίνει τοὺς δι´ εὐχῆς τοῖς ἀδικήσασιν
ἀνταποδοθῆναι τὴν πλεονεξίαν αἰτουμένους· καὶ εἶναι
μὲν τῶν προτέρων τοὺς δευτέρους ἀμείνους, οὐσέπω
δὲ ἀπειθεῖς, ἢν μὴ, ἀμνησίκακοι τέλεον γενόμενοι,
κατὰ τὴν τοῦ Κυρίου διδασκαλίαν προσεύξωνται
καὶ ὑπὲρ τῶν ἐχομων. Καλὸν οὖν καὶ φρένας καλἀς
ἐκ μετανοίας αὐτοὺς τῆς εἰς τὴν πίστιν μεταλαθεῖν.
Εἰ γὰρ καὶ ἐχθροὺς ἡ ἀλήθεια τοὺς παραζηλοῦντας
κεκτῆσθαι δοκεῖ, ἀλλ´ οὔτε γε αὕτη διεχθρεύεταί
τινι· ὅ τε γὰρ «Θεὸς ἐπὶ δικαίους
$0=9 $8=267 $9=1
χαὶ ἀδίκους τὸν αὐτοῦ ἐπιλάμπει ἥλιον,» καὶ τὸν Κύ
ριόν γε αὐτὸν ἐπὶ δικαίους ἔπεμψε καὶ ἀδίκους· ὅ τε
ἐξομοιοῦσθαι βιαζόμενος Θεῷ, διὰ τῆς πολλῆς
ἀμνησικακίας ἀφεὶς ἑβδομηκοντάκις ἑπτὰ, οἷον κατὰ
πάντα τὸν βίον καὶ καθ´ ὅλην τὴν κοσμικὴν περιήλυσιν,
ἐβδομάσιν ἀριθμουμέναις σημαινομένην,
σαντί τῳ χρηστεύεται, εἰ καί τις τὸν πάντα τοῦτον
ἐν σαρκὶ βιοὺς χρόνον ἀδικεῖ τὸν γνωστικόν. Οὐ γὰρ
τὴν κτῆσιν μόνην ἄλλοις ἐπιτρέπειν ἀξιοῖ τὸν σπουδαῖον
τῶν ἠδικηκότων αὐτὸν, ἀλλὰ καὶ παρ´ ἐκείνων
αἰτεῖσθαι τῶν κριτῶν βούλεται τὸν δίκαιον τὴν ἄφεσιν
τῶν ἁμαρτιῶν τοῖς εἰς αὐτὸν πεπλημμεληκόσι·
ναὶ εἰκότως· εἴγε τὸ ἐκτὸς μόνον καὶ τὸ περὶ σῶμα,
κἂν μέχρι θανάτου προβαίνῃ, πλεονεκτοῦσιν οἱ ἀδικεῖν
ἐπιχειροῦντες· ὥν οὐδὲν οἰκεῖον τοῦ γνωστικοῦ,
Πῶς δ´ ἂν καὶ ἀγγέλους τις κρίνη τοὺς ἀποστέτας,
αὐτὸς ἀποστάτης ἐκείνης τῆς κατὰ τὸ Εὐαγγέλιον
ἀμνησικακίας γενόμενος:· «Διὰ τί οὐχὶ μᾶλλον
ἀδικεῖσθε;» φησί· «διὰ τί οὐχὶ μᾶλλον ἀποστερεῖσθες
Ἀλλὰ ὑμεῖς ἀδικεῖτε καὶ ἀποστερεῖτε,» εὐχόμενοι
κατὰ τούτων δηλονότι τῶν κατ´ ἄγνοιαν πλημμελούμτων,
καὶ ἀποστερεῖσθε τῆς τοῦ Θεοῦ φιλανθρωπίας
τε καὶ ἀγαθότητος, τὸ ὅσον ἐφ´ ὑμῖν, τοὺς καθ´
ὧν εὔχεσθε, «καὶ τοὺς ἀδελφούς» οὐ τοὺς κατὰ
πίστιν μόνον, ἀλλὰ καὶ τοὺς προοηλύτους λέγων Εἰ
γὰρ καὶ ὁ νῦν διεχθρεύων ὕστερον πιστεύσει, οὐκ
ἴσμεν οὐδέπω ἡμεῖς. Ἐξ ὧν συνάγεται σαφῶς, εἰ καὶ
μὴ πάντας εἶναι, ἡμῖν γε αὐτοῖς δοκεῖν εἶναι ἀδελφούς.
Ἢδη δὲ καὶ πάντας ἀνθρώπους, ἐνὸς ὄντας ἔργον
Θεοῦ καὶ μίαν εἰκόνα, ἐπὶ μίαν οὐσίαν περιβεβλημένους,
κἂν τεθολωμένοι τύχωσιν ἄλλοι ἄλλων
μᾶλλον, μόνος ὁ ἐπιστήμων γνωρίζει καὶ διὰ τῶν
κτισμάτων τὴν ἐνέργειαν, δι´ ἧς αὖθις τὸ θέλημα
τοῦ Θεοῦ προσκυνεῖ. «Ἡ οὐκ οἴδατε, ὅτι ἄδικοι βασιλείαν
Θεοῦ οὐ κληρονομήσουσιν·» Ἀδικεῖ οὖν ὁ ἀντιδικῶν,
εἴτ´ οὖν ἔργῳ, εἴτε καὶ λόγῳ, εἴτε καὶ τῇ
τοῦ θούλεσθαι ἐννοίᾳ, ἣν μετὰ τὴν τοῦ νόμου παιδαγωγίαν
τὸ Εὐαγγέλιον περιγράφει. «Καὶ ταῦτά τινες
ἦτε;» Τοιοῦτοι δῆλον, ὁποῖοι ἔτι τυγχάνουσιν οἷς
αὐτοὶ οὐ συγγινώσκετε. «Ἀλλὰ ἀπελούσασθε·» οὐχ
ἀπλῶς ὡς οἱ λοιποὶ, ἀλλὰ μετὰ γνώσεως τὰ πάθη τὰ
ψυχικὰ ἀπεῤῥίψασθε, εἰς τὸ ἐξομοιοῦσθαι, ὅση δύναμις,
τῇ ἁγαθότητι τῆς τοῦ Θεοῦ προνοίας διά τε τῆς
ὰνεξικακίας διά τε τῆς ἀμνησικακίας· «ἐπὶ δικαίους
καὶ ἀδίκους» τὸ εὐμενὲς τοῦ λόγου καὶ τῶν ἔργων,
καθάπερ ὁ ἥλιος, ἐπιλάμποντες. Εἴτ´ οὖν μεγαλονοίᾳ
τοῦτο περιποιήσεται ὁ γνωστικὸς, εἴτε μιμήσει τοῦ
κρείττονος. Τρίτη δ´ αἰτία τὸ, «Ἄφες, καὶ ἀφεθήσεταί
σοι·» βιαζομένης ὥσπερ τῆς ἐντολῆς εἰς
σωτηρίαν δι´ ὑπερβολὴν ἀγαθότητος. «Ἀλλ´ ἡγιάσθηα»
$0=9 $8=268 $9=1
τῷ γὰρ εἰς τοῦτο ἤκοντι ἕξεως, ἁγίῳ εἶναι
Κσυμβαίνει, μηδενὶ τῶν παθῶν κατὰ μηδένα τρόπον
πριπίπτοντε, ἀλλ´ οἷον ἀσάρκῳ ἥδη, καὶ ἄνευ τῆσδε
ῆς γῆς ἁγίῳ γεγονότι. Διόπερ «Ἐδικαιώθητε,»
σηρί, «τῷ ὀνάματι τοῦ Κυρίου·» ἐποιήθητε, ὡς
ἄπεῖν, ὑπ´ αὐτοῦ δίκαιοι εἶναι ὡς αὐτὸς, καὶ τῶ
Πκεύματι τῷ ἁγίῳ ὡς ἔνι μάλιστα κατὰ δύναμιν
ἰκκράθητε, Μὴ γὰρ οὐ «πάντα μοι ἔξεστιν;
Ἀλ´ οὐκ ἐξουσιασθήσομαι,» φησί, παρὰ τὸ Εὐαγγέλιόν
τι ποιῆσαι, ἢ νοῆσαι, ἢ λαλῆσαι. «Τὰ δὲ βρώματα
τῇ κοιλίᾳ, καὶ ἡ κοιλία τοῖς βρώμασιν, ἃ ὁ
θεὸς καταργήσει,» τουτέστι τοὺς οὕτω λογιζομένους
καὶ βιοῦντας, ὡς διὰ τὸ ἐσθίειν γενομέκυς,
μὴ οὐχὶ δὲ ἐσθίοντας ἵνα ζῶσι μὲν κατὰ ἀκόλονθον,
κατὰ δὲ προηγούμενον τῆ γνώσει προσανέΡκας.
Καὶ μήτι οἷον σάρκας εἶναι τοῦ ἁγίου σώματος
τούτους φησί; Σῶμα δὲ ἀλληγορεῖται ἡ Ἐκκλησία
Κυρίου, ὁ πνευματικὸς καὶ ἅγιος χορός· ἐξ ὧν οἱ τὸ
θιομα ἐπικεκλημένοι μόνον, βιοῦντες δὲ οὐ κατὰ λόἵον,
σάρκες εἰσί. «Τὸ δὲ σῶμα τοῦτο « πνευματικὸν,
τουτέστιν ἡ ἁγία Ἐκκλησία, οὐ τῇ πορνείᾳ,
οὲ τῇ ἀπὸ τοῦ Εὐαγγελίου ἀποστάσει, ἃ πρὸς τὸν
ὡθνικόν βίον, κατ´ οὐδένα τρόπον οὐδ´ ὅπως τις οὖν
ρικεωτέον, Πορνεύει γὰρ εἰς τὴν Ἐκκλησίαν καὶ τὸ
αὐποῦ σῶμα ὁ ἐθνικῶς ἐν Ἐκκλησίᾳ πολιτευόμενος,
ἔ´ οὖν ἐν ἔργῳ, εἴτε καὶ ἐν λόγῳ, εἴτε καὶ ἐν αὐτῇ
τῆ ἐννοίᾳ. Ο ταύτῃ «κολλώμενος τῆ πόρνῃ,»
ῆ παρὰ τὴν Διαθήκην ἐνεργείᾳ, ᾶλλο «σῶμα» γίνεται,
οὐχ ἅγιον «εἰς σάρκα μίαν,» καὶ βίον ἐθνι.
πὸν, καὶ ἄλλην ἐλπίδα· «ὁ δὲ κολλώμενος τῷ
Ευρίῳν ἐν «πνεύματι» πνευματικὸν σῶμα τὸ διάφομον
τῆς συνόδου γένος· υἱὸς οὗτος ἅπας, ἄνθρωπος
ἀήιος, ἀπαθὴς, γνωστικὸς, τέλειος, μορφούμενος τῇ
τοῦ Κυρίου διδασκαλίᾳ, ἵνα δέ, καὶ ἔργῳ, καὶ λόγῳ,
καὶ αὐτῷ τῷ πνεύματι, προσεχὲς γενόμενος τῷ Κυρόῳ,
τὴν μονὴν ἐκείνην τὴν ὀφειλομένην τῷ οὕτως
ἀπηνδρωμένῳ ἀπολάβῃ. Ἀπόχρη τὸ δεῖγμα τοῖς ὧτα
ἔουσιν. Οὐ γὰρ ἐκκυκλεῖν χρὴ τὸ μυστήριον, ἐμφαίκιν
δὲ ὅσον εἰς ἀνάμνησιν τοῖς μετεσχηκόσι τῆς
γώσεως, οἱ καὶ συνήσουσιν ὅπως εἴρηται πρὸς τοῦ
Κυρόαυ, «Γίνεσθε ὡς ὁ Πατὴρ ὑμῶν τέλειοι,
Ἐλείως» ἀφιέντες τὰς ἀμαρτίας, καὶ ἀμνησικακοῦνἵεη
καὶ ἐν τῆ ἕξει τῆς ἀπαθείας καταβιοῦντες.
θε γὰρ τέλειόν φαμεν ἰατρὸν, καὶ τέλειον φιλόσοον
οὕτως, οἷμαι, καὶ τὴλειον γνωστικόν. Ἀλλ´ οὐδὲν
ούτων, καίτοι μέγιστον ὃν, εἰς ὁμοιότητα Θεοῦ παραλαμβάνεται·
$0=9 $8=269 $9=1
οὐ γὰρ καθάπερ οἱ Στωῖὺκοι
ἀθέως πάνυ τὴν αὐτὴν ἀρετὴν ἀνθρώπου λέγομεν καὶ
λεοῦ Μήτι οὖν τέλειοι γίνεσθαι ὀφείλομεν, ὡς ὁ Πατὴρ
βούλεται; Ἀδύνατον γὰρ καὶ ἀμήχανον, ὡς δ
Θεός ἐστι, γενέσθαι τινὰ τέλειον· βούλεται δὲ ὁ Πατὴρ
ζῶντας ἡμᾶς κατὰ τὴν τοῦ Εὐαγγελίου ὑπακοὴν,
ἀνεπιλήπτως τελείους γίγνεσθαι. Ἢν οὖν, κατ´ ἔλλειψιν
λεγομένου τοῦ ῥητοῦ, προσυπακούσωμεν τὸ ἐνδέον,
εἰς ἀναπλήρωσιν τῆς περικοπῆς τοῖς συνιέναι
δυναμένοις ἀπολελειμμένον ἐκλαβεῖν, καὶ τὸ θέλημα
τοῦ Θεοῦ γνωριοῦμεν, καὶ κατ´ ἁξίαν τῆς ἐντολῆς
εὐσεβῶς ἅμα καὶ μεγαλοφρόνως πολιτευσόμεθα.
Ἐπειδὴ δὲ ἀκόλουθόν ἐστι πρὸς τὰ ὑπὸ Ἐλλήνων
καὶ Ἰουδαίων ἐπιφερόμενα ἡμῖν ἐγκλήματα ἀπολογήσασθαι·
συνεπιλαιμβάνονται δὲ ἔν τισι τῶν ἀποριῶν
ὁμοίως τοῖς προειρημένοις καὶ αἱ περὶ τὴν ἄλλην διδασκαλίαν
αἱρέσεις· εὖ ἂν ἔχοι, πρότερον διακαθάραντας
τὰ ἐμποδὼν, εὐτρεπεῖς ἐπὶ τὰς τῶν ἀποριῶν
λύσεις, εἰς τὸν ἑξῆς προῖέναι Στρωματέα. Πρῶτον μὲν
οὐν αὐτὸ τοῦτο προσάγουσιν ἡμῖν λέγοντες, μὴ δεῖν πιστεύειν
διὰ τὴν διαφωνίαν τῶν αἱρέσεων· παρατείνει
γὰρ καὶ ἡ ἀλήθεια, ἄλλων ἄλλα δογματιζόντων.
Πρὸς οὓς φαμέν· Ὅτι καὶ παρ´ ὑμῖν τοῖς
Ἰουδαίοις, καὶ παρὰ τοῖς δοκιμωτάτοις τῶν παρ´
Ἔλλησι φιλοσόφων, πάμπολλοι γεγόνασιν αἱοέσεις·
$0=9 $8=270 $9=1
καὶ οὐ δήπου φατὲ δεῖν ὀκνεῖν ἤτοι φιλοσοφεῖν καὶ
ἰουδαῖζειν, τῆς διαφωνίας ἕνεκα τῆς πρὸς ἀλλήλας
τῶν παρ´ ὑμῖν αἱρέσεων. Ἔπειτα δὲ ἐπισπαρήσεσθαι
τὰς αἱρέσεις τῇ ἀληθείᾳ, καθάπερ τῷ πυρῷ «τὰ ζιΚζάνια,»
πρὸς τοῦ Κυρίσυ προφητικῶς εἴρηται, καὶ
ἀδῦνατον μὴ γενέσθαι τὸ προειρημένον ἔσεσθαι· καὶ
τούτου ἡ αἰτία, ὅτι παντὶ τῷ καλῷ μῶμος ἕπεται.
Μή τι οὖν, εἰ καὶ παραβαίη τις συνθήκας, καὶ τὴν
ὁμολογίαν παρέλθοι τὴν πρὸς ἡμᾶς, διὰ τὸν ψευσάμενον
τὴν ὁμολογίαν ἀφεξόμεθα τῆς ἀληθείας καὶ
Κἡμεῖς; Ἀλλ´ ὡς ἀψευδεῖν χρὴ τὸν ἐπιεικῆ, καὶ μηδὲν
ὧν ὑπέσχηται ἀκυροῦν, κἂν ἄλλοι τινὲς παραβαίνωσι
συνθήκας· οὕτω καὶ ἡμᾶς κατὰ μηδένα τρότον
τὸν ἐκκλησιαστικὸν παραβαίνειν προσήκει κανόνα·
καὶ μάλιστα τὴν περὶ τῶν μεγίστων ὁμολογίαν
ἡμεῖς μὲν φυλάττομεν, οἱ δὲ παραβαίνουσι. Πιστευτέον
οὖν τοῖς βεβαίως ἐχομένοις τῆς ἀληθείας.
Ἡδη δὲ καὶ ὡς ἐν πλάτει χρωμένοις τῇ δε τῇ ἀπολογίᾳ,
ἔνεστι φάναι πρὸς αὐτοὺς, ὅτι καὶ οἱ ἰατροὶ
ἐναντίας δόξας κεκτημένοι κατὰ τὰς οἰκείας αἱρέσεις,
ἐπίσης ἔργῳ θεραπεύουσιν. Μήτι οὖν, κάμνων τις τὸ
σῶμα, καὶ θεραπείας δεόμενος, οὐ προσίεται ἰατρὸν
διὰ τὰς ἐν τῇ ἰατρικῇ αἱρέσεις; Οὐκ ἄρα οὐδὲ ὁ τὴν
ψυχὴν νοσῶν καὶ εἰδώλων ἔμπλεως, ἕνεκά γε τοῦ
ὑγιᾶναι καὶ εἰς Θεὸν ἐπιστρέψαι, προφασίσαιτό ποτε
τὰς αἱρέσεις. Ναὶ μὴν διὰ «τοὺς δοκίμους,»
φησὶν, «αἱ αἱρέσεις· ἐδοκίμους ἤτοι τοὺς εἰς πίστιν
ἀφικνουμένους λέγει, ἐκλεκτικώτερον προσιόντας
τῇ κυριακῇ διδασκαλίᾳ, καθάπερ τοὺς δοκίμους
τραπεζίτας τὸ κίβδηλον νόμισμα τοῦ κυρίου
ἀπὸ τοῦ παραχαράγματος διακρίνοντας· ἢ τοὺς
ἐν τῆ αὐτῆ πίστει δοκίμους ἤδη γενομένους κατά τε
τὸν βίον κατά τε τὴν γνῶσιν. Διὰ δὴ τοῦτο ἄρα
πλείονος ἐπιμελείας καὶ προμηθείας δεόμεθα εἰς τὴν
ἐξέτασιν τοῦ πῶς ἀκριβῶς βιωτέον, καὶ τίς ἡ ὄντως
αὗσα θεοσέβεια. Δῆλον γὰρ, ὅτι δυσκόλου καὶ δυσέργου
τῆς ἀληθείας τυγχανούσης, διὰ τοῦτο γεγόνασιν
αἱ ζητήσεις, ἀφ´ ὧν αἱ φίλαυτοι καὶ φιλόδοξοι αἱρέσετς,
μὴ μαθόντων μὲν μηδὲ παρειληφότων ἀληθῶς,
οἴησιν δὲ γνώσεως εἰληφότων. Διὰ πλείονος τοίνυν
φροντίδος ἐρευνητέον τὴν τῷ ὄντι ἀλήθειαν, ἡ μόνη
περὶ τὸν ὄντως ὄντα Θεὸν καταγίνεται· πόνῳ δὲ ἕπεται
γλυκεῖα εὖρεσίς τε καὶ μνήμη. Ἐπαποδυτέον
ἄρα τῷ πόνῳ τῆς εὐρέσεως διὰ τὰς αἱρέσεις, ἀλλ´ οὐ
τέλεον ἀποστατέον· οὐδὲ γὰρ, ὁπώρας παρακειμένης,
τῆς μὲν ἀληθοῦς καὶ ὠρίμου, τῆς δὲ ἐκ κηροῦ ὡς
ὅτι μάλιστα ἐμφεροῦς πεποιημένης, διὰ τὴν ὁμοιότητα
ἀμφοῖν ἀφεκτέον. Διακριτέον δὲ ὀμοῦ τε τῇ
καταληπτικῇ θεωρίᾳ, καὶ τῷ κυριωτάτῳ λογισμῷ τὸ
ἀληθὲς ἀπὸ τοῦ φαινομένου. Καὶ ὥσπερ ὁδοῦ μιᾶς
μὲν τῆς βασιλικῆς τυγχανούσης, πολλῶν δὲ καὶ ἄλλων
τῶν μὲν ἐπί τινα κρημνὸν, τῶν δὲ ἐπὶ ποταμὸν
$0=9 $8=271 $9=1
ῥοώδη ἢ θάλασσαν ἀγχιβαθῆ φερουσῶν, οὐκ ἄν τις
ὀκνήσαι διὰ τὴν διαφωνίαν ὁδεῦσαι, χρήσαιτο δ´ ἂν
τῇ ἀκινδύνῳ καὶ βασιλικῇ καὶ λεωφόρῳ· οὕτως, ἄλλα
ἄλλων περὶ ἀληθείας λεγόντων, οὐκ ἀποστατέον,
ἐπιμελέστερον δὲ θηρατέον τὴν ἀκριβεστάτην περὶ
αὐτῆς γνῶσιν· ἐπεὶ κἀν τοῖς κηπευομένοις λαχάνοις
συναναφύονται καὶ πόαι. Μήτι οὖν ἀπέχονται οἱ
γεωργοὶ τῆς κηπευτικῆς ἐπιμελείας; Ἕχοντες
ον πολλὰς ἐκ φύσεως ἀφορμάς πρὸς τὸ ἐξετάζειν τὰ
λεγόμενα, καὶ τῆς ἀληθείας τὴν ἀκολουθίαν ἐξευρίσκειν
ὀφείλομεν· διὸ καὶ εἰκότως κρινόμεθα, οἰς
δέον πείθεσθαι, μὴ συγκατατιθέμενοι, μὴ διαστέλλοντες
τὸ μαχόμενον, καὶ ἀπρεπὲς, καὶ παρὰ φύσιν,
καὶ ψεῦδος, ἀπό τε τὰληθοῦς καὶ τοῦ ἀκολούθου, καὶ
τοῦ πρέποντος, καὶ τοῦ κατὰ φύσιν· αἰς ἀφορμαῖς
καταχρηστέον εἰς ἐπίγνωσιν τῆς ὄντως οὔσης ἀληθείας.
Ματαία τοίνυν τοῖς Ἕλλησιν ἡ πρόφασις αὖτη·
τοῖς μὲν γὰρ βουλομένοις ἐξέσται καὶ τὸ εὐρεῖν τὴν
ἀλήθειαν· τοῖς δὲ αἰτίας ἀλόγους προβαλλομένοις
ἀναπολόγητος ἡ κρίσις. Πότερον γὰρ ἀναιροῦσιν ἢ
συγκατατίθενται εἶναι ἀπόδειξιν; Οἷμαι πάντας ἂν
ομολογήσειν ἄνευ τῶν τὰς αἰσθήσεις ἀναιρούντων.
Ἀποδείξεως δ´ οὔσης, ἀνάγκη γυγκαταβαίνειν
εἰς τὰς ζητήσεις, καὶ δι´ αὐτῶν τῶν Γραφῶν
ἐκμανθάνειν ἀποδεικτικῶς, ὅπως μὲν ἀπεσφάλησαν
αἱ αἱρέσεις, ὅπως δὲ ἐν μόνῃ τῇ ἀληθεία καὶ
τῇ ἀρχαίᾳ Ἐκκλησίᾳ ἥ τε ἀκριβεστάτη γνῶσις καὶ
ἡ τῷ ὄντι ἀρίστη αἷρεσις. Τῶν τε ἀπὸ τῆς ἀληθείας
ἐκτοεπομένων, οἱ μὲν σφᾶς αὐτοὺς μόνους, οἱ δὲ
καὶ τοὺς πέλας ἐξαπατᾷν ἐπιχειροῦσιν. Οἱ μὲν οὖν
δοξόσοφοι καλούμενοι, οἱ τὴν ἀλήθειαν εὐρηκέναι νομίζοντες,
οὐκ ἔχοντες ἀπόδειξιν οὐδεμίαν ἀληθῆ, ἑαυτοὺς
οὗτοι ἀπατῶσιν ἀναπεπαῦσθαι νομίζοντες· ὧν
πλῆθος οὐκ ὀλίγον, τάς τε ζητήσεις ἐκτρεπομένων
διὰ τοὺς ἐλέγχους, ἀποφευγόντων δὲ καὶ διδασκαλίας
διὰ τὴν κατάγνωσιν· οἱ δὲ τοὺς προσιόντας
ἐξαπατῶντες πανοῦργοι σφόδρα· οἶ καὶ παρακολουθοῦντες
αὐτοῖς, ὅτι μηδὲν ἐπίστανται, πεθανοῖς
ὅμως ἐπιχειρήμασι σκοτίζουσι τὴν ἀλήθειαν. Ἔτέρα
δ´, οἷμαι, τῶν πιθανῶν ἐπιχειρημάτων, καὶ ἑτέρα
τῶν ἀληθῶν ἡ φύσις. Καὶ ὅτι τῶν αἱρέσεων ἀνάγκη
τὴν ὀνομασίαν πρὸς ἀντιδιαστολὴν τῆς ἀληθείας λέγεσθαι,
γινώσκομεν· ἀφ´ ἧς τινα ἀποσπάσαντες ἐπὶ
λύμη τῶν ἀνθρώπων οἱ σοφισταὶ, ταῖς ἐξευρημέναις
σφίσιν ἀνθρωπικαῖς τέχναις ἐγκατορύξαντες, αὐχοῦσι
προῖστασθαι διατριβῆς μᾶλλον ἢ Ἐκκλησίας.
$0=9 $8=272 $9=1
ἀλλ´ οἱ κονεῖν ἔτοιμοι ἐπὶ τοῖς καλλίστοις οὐ πρότερον
ἀποστήσονται ζητοῦντες τὴν ἀλήθειαν, πρὶν
λν τὴν ἀπόδειξιν ἀπ´ αὐτῶν λάβωσι τῶν Γραφῶν.
Τστι μὲν οὖν κοινά τινα τῶν ἀνθρώπων κριτήρια,
καθάπερ τὰ αἰσθητήρια· τὰ δ´ ἄλλα τῶν
βουληθέντων, καὶ ἀσκησάντων τὰ ἀληθῆ τὰ διὰ νοῦ
καὶ λογισμοῦ τεχνικὰ, λόγων ἀληθῶν τε καὶ ψευδῶν.
Μέγιστον δὲ τὸ καὶ τὴν οἴησιν ἀποθέσθαι, ἐν μέσῳ
καταστάντας ἀκριβοῦς ἐπιστήμης καὶ προπετοῦς
δοξοσοφίας, καὶ γνῶναι, ὅτι ὁ τὴν αἰώνιον ἐλπίζων
ἀνάπαυσιν γιγνώσκει καὶ τὴν εἴσοδον αὐτῆς ἐπίπο
ναν οὖσαν καὶ «τεθλιμμένην·» ὅ τε ἅπαξ εὐαγγελισθεὶς,
καὶ τὸ σοτήριον, φησὶν, ἐν ᾖ ὥρᾳ ἐπιγνῷ,
μὴ «ἐπιστρεφέσθω εἰς τὰ ὀπίσω καθάπεο ἡ
Ἀώτ γυνὴ,» μηδὲ εἰς τὸν πρότερον βίον τὸν τοῖς
αἰσθητοῖς προσανέχοντα, μηδὲ μὴν εἰς τὰς αἱρέσεις
παλινδρομείτω· ἐθίζουσι γὰρ ἀμηγέπη τὸν ὄντα μὴ
γενώσκουσαι Θεόν. «Ὁ γὰρ φιλῶν πατέρα ἢ μητέρα
ὑπὲρ ἐμὲ,» τὸν ὄντως πατέρα καὶ διδάσκαλον τῆς ἀληθείας,
τὸν ἀναγεννῶντα καὶ ἀνακτίζοντα, καὶ τι
θηνούμενον τὴν ψυχὴν τὴν ἐξειλεγμένην, «οὐκ ἔστι
μου ἄξιος,» λέγει, τοῦ εἶναι υἱὸς Θεοῦ, καὶ μαθητὴς
Θεοῦ, ὁμοῦ καὶ φίλος καὶ συγγενής· «Οὐδεὶς
γὰρ εἰς τὰ ὀπίσω βλέπων καὶ ἐπιβάλλων τὴν χεῖρα
αὐτοῦ ἐπ´ ἄροτρον εὔθετος τῇ βασιλείᾳ τοῦ Θεοῦ.»
Ἀλλ´, ὡς ἔοικεν, τοῖς πολλοῖς καὶ μέχρι νῦν δοκεῖ ἡ
δΙαριὰμ λεχὼ εἶναι διὰ τὴν τοῦ παιδίου γένησιν, οὐκ
ασα λεχώ· καὶ γὰρ μετὰ τὸ τεκεῖν αὐτὴν μαιωθεῖσαν,
φασί τινες παρθένον εὑρεθῆναι. Τοιαῦται Σʹ
ἡμῖν αἱ Κυριακαὶ Γραφαὶ, τὴν ἀλήθειαν ἀποτίκτουτῶν
$0=9 $8=273 $9=1
τῆς ἀληθείας μυστηρίων. «Τέτοκε καὶ οἡ
τέτοκε,» φησὶν ἡ Γραφήν ὡς ἂν ἐξ αὐτῆς οὐκ ἐκ
συνδυασμοῦ συλλαβοῦσα· διόπερ τοῖς γνωστικοῖς κεκυήκασιν
αἱ Γραφαί. Αἰ δὲ αἱρέσεις, οὐκ ἐκμαθοῦσαι,
ὡς μὴ κεκυηκυίας παραπέμπονται. Πάντων δὲ
ἀνθρώπων τὴν αὐτὴν κρίσιν ἐχόντων, οἱ μὲν, ἀκολουθοῦντες
τῷ ἐροῦντι Λόγῳ, ποιοῦνται τὰς πίστεις·
ο δὲ ἡδοναῖς σφᾶς αὐτοὺς ἐκδεδωκότες, βιάζονται
πρὸς τὰς ἐπιθυμίας τὴν Γραφήν. Δεῖ δ´, οἷμαι, τῷ
τῆς ἀληθείας ἐραστῇ ψυχικῆς εὐτονίας· σφάλλεσθαι
γὰρ ἀνάγκη μέγιστα τοὺς μεγίστοις ἐγχειροῦντας
πράγμασιν, ἢν μὴ τὸν κανόνα τῆς ἀληθείας παρ´
αὐτῆς λαβόντες ἔχωσι τῆς ἀληθείας. Οἱ τοιοῦτοι δὲ,
ἅτε ἀποπεσόντες τῆς ὁρθῆς ὁδοῦ, καὶ τοῖς πλείστοις
τῶν κατὰ μέρος σφάλλονται· εἰκότως, διὰ τὸ μὴ ἔχειν
ἀληθῶν καὶ ψευδῶν κριτήριον, συγγεγυμνασμένον
ἀκριβῶς τὰ δέοντα αἱρεῖσθαι. Εἶ γὰρ ἐκέκτηντο, ταῖς
θείαις ἐπείθοντο ἂν Γραφαῖς. Καθάπερ οὖν εἴ τις
ἐξ ἀνθρώπων θηρίον γένοιτο παραπλησίως τοῖς ὑπὸ
τῆς Κίρκης φαρμαχθεῖσιν, οὕτως ἄνθρωπος εἶναι
τοῦ Θεοῦ καὶ πιστὸς τῷ Κυρίῳ διαμένειν ἀπολώλεκεν
ὁ ἀναλακτίσας τὴν Ἐκκλησιαστικὴν παράδοσιν, καὶ
ἀποσκιρτήσας εἰς δόξας αἱρέσεων ἀνθρωπίνων. Ὁ δὲ
ἐκ τῆσδετῆς ἀπάτης παλινδρομήσας, κατακούσας τῶν
Γραφῶν, καὶ τὸν ἑαυτοῦ βίον ἐπιστρέψας τῇ
ἀληθείᾳ, οἰον ἐξ ἀνθρώπου Θεὸς ἀποτελεῖται. Ἔχομεν
γὰρ τὴν ἀρχὴν τῆς διδασκαλίας τὸν Κύριον, διά τε
τῶν προφητῶν, διά τε τοῦ Εὐαγγελίου, καὶ διὰ τῶν
μακαρίων ἀποστόλων,«πολυτρόπως καὶ πολυμερῶς»
ἐξ ἀρχῆς εἰς τέλος ἡγούμενον τῆς γνώσεως. Τὴν ἀρχὴν
δ´ εἴ τις ἕτερον δεῖσθαι ὑπολάβοι, οὐκέτ´
ἂν ὄντως ἀρχὴ φυλαχθείη. Ὁ μὲν οὖν ἐξ ἑαυτοῦ πιστὸς
τῇ κυριακῇ Γραφῇ τε καὶ φωνῇ ἀξιόπιστος εἰκότως
ἂν διὰ τοῦ Κυρίου πρὸς τὴν τῶν ἀνθρώπων
εὐεργεσίαν ἐνεργουμένη. Ἀμέλει πρὸς τὴν τῶν πραγμάτων
εὕρεσιν, αὐτῇ χρώμεθα κριτηρίῳ· τὸ κρινόμενον
δὲ πᾶν ἔτι ἄπιστον πρὶν κριθῆναι· ὥστ´ οὐδ´
ἀρχὴ τὸ κρίσεως δεόμενον. Εἰκότως τοίνυν πίστει
περιβαλόντες ἀναπόδεικτον τὴν ἀρχὴν, ἐκ περιουσίας
καὶ τὰς ἀποδείξεις παρ´ αὐτῆς τῆς ἀρχῆς περὶ τῆς
ἀρχῆς λαβόντες, φωνῇ Κυρίου παιδευόμεθα πρὸς τὴν
ἐπίγνωσιν τῆς ἀληθείας. Οὐ γὰρ ἀπλῶς ἀποφαινομέκῳιγάνθρώποις
$0=9 $8=274 $9=1
προσέχοιμεν, οἷς καὶ ἀνταποφαῖνεσθαι
ἐπτίσης ἔξεστιν. Εἰ δ´ οὐκ ἀρκεῖ μόνον ἀπλῶς εἰπεῖν
τὸὸ ἀόξαν, ἀλλὰ πιστώσασθαι δεῖ τὸ λεχθὲν, οὐ τὴν ἐξ
ἀνθρώπων ἀναμένομεν μαρτυρίαν, ἀλλὰ τῇ τοῦ Κυρίαυ
φωνῇ πιστούμεθα τὸ ζητούμενον· ἢ πασῶν ἀποδείξεων
ἐχεγγυωτέρα, μᾶλλον δὲ ἢ μόνη ἀπόδειξις
οὔσα τυγχάνει· καθ´ ἥν ἐπιστήμην οἱ μὲν ἀπογευσάμενοι
μόνον τῶν Γραφῶν πιστοὶ, οἱ δὲ καὶ προσωτέρω
χωρήσαντες ἀκριβεῖς γνώμονες τῆς ἀληθείας
ὑπάρχουσιν, οἱ γνωστικοί· ἐπεὶ κἀν τοῖς κατὰ τὸν βίον
ἱχουσί τι πλέον οἱ τεχνῖται τῶν ἰδιωτῶν, καὶ παρὰ
τὰς κοινὰς ἐννοίας ἐκτυποῦσι τὸ βέλτιον. Οὕτως οὖν
καὶ ἡμεῖς, ἀπ´ αὐτῶν περὶ αὐτῶν τῶν Γραφῶν τελείως
ἀποδεικνύντες, ἐκ πίστεως πειθόμεθα ἀποδεικτικῶς.
Κἂν τολμήσωσι προφητικαῖς χρήσασθαι Γραφαῖς
καὶ οἱ τὰς αἱρέσεις μετιόντες, πρῶτον μὲν οὐ
πάσαις, ἔπειτα οὐ τελείαις, οὐδὲ ὡς τὸ σῶμα καὶ τὸ
ὄγος τῆς προφητείας ὑπαγορεύει· ἀλλ´ ἐκλεγόμενοι
τὰ ἀμφιββᾶως εἰρημένα, εἰς τὰς ἰδίας μετάγουσι
δόξας, ὅλίγας σποράδην ἀπανθιζόμενοι φωνάς· οὐ τὸ
σημαινόμενον ἀπ´ αὐτῶν σκοποῦντες, ἀλλ´ αὐτῇ ψιλῇ
ἀποχρώμενοι τῇ λέξει. Σχεδὸν γὰρ ἐν πᾶσιν οἷς προσφέρονται
ῥητοῖς, εὔροις ἂν αὐτοὺς ὡς τοῖς ὀνόμασι
μόνοις προσανέχουσι, τὰ σημαινόμενα ὑπαλλάττοντες·
οὔθ´ ὡς λέγονται γινώσκοντες, οὔθ´ ὡς ἔχειν πεφύκασι
χρώμενοι αἷς καὶ δὴ κομίζουσιν ἐκλογαῖς. Ἡ
ἀλήθεια δὲ οὐκ ἐν τῷ μετατιθέναι τὰ σημαινόμενα
εὑρίσκεται·οὕτω μὲν γὰρ ἀνατρέψουσι πᾶσαν
ἀληθῆ διδασκαλίαν· ἀλλ´ ἐν τῷ διασκέψασθαι τί τῷ
Κυρίῳ καὶ τῷ παντοκράτορι Θεῷ τελείως οἰκεῖόν τε
καὶ πρέπον, κἀν τῷ βεβαιοῦν ἕκαστον τῶν ἀποδεικνυμένων
κατὰ τὰς Γραφὰς ἐξ αὐτῶν πάλιν τῶν ὁμοίων
Τραφῶν. Οὔτ´ οὖν ἐπιστρέφειν ἐπὶ τὴν ἀλήθειαν ἐθέουσιν,
αἰδούμενοι καταθέσθαι τὸ τῆς φιλαυτίας πλεονέκτημα·
οὕτ´´ ἔχουσι» ὅπως διαθῶνται τὰς αὐτῶν
δόξας, βιαζόμενοι τὰς Γραφάς· φθάσαντες δὲ ἐξενεγκεῖν
εἰς τοὺς ἀνθρώπους δόγματα ψευδῆ, σχεδὸν
ἀπάσαις ταῖς Γραφαῖς ἐναργῶς μαχόμενοι, καὶ ἀεὶ
ὑφ´ ἡμῶν τῶν ἀντιλεγόντων αὐτοῖς ἐλεγχόμενοι, τὸ
λοιπόν ἔγι καὶ νῦν ὑπομένουσι, τὰ μὲν, μὴ προῖεσθαι
τῶν προφητικῶν, τὰ δέ, ἡμᾶς αὐτοὺς, ὡς ἄλλης
γεγονότας φύσεως, μὴ οἴους τε εἶναι συνεῖναι τὰ
οἐκεῖα ἐκείνοις διαβάλλουσιν· ἐνίοτε δὲ καὶ τὰ ἑαυτῶν
διελεγχόμενα ἀρνοῦνται δόγματα, ἄντικρυς ὁμοκογεῖν
αἰδούμενοι ἃ κατ´ ἰδίαν αὐχοῦσι διδάσκοντες
οὖτως. Οὕτω γὰρ κατὰ πάσας ἔστιν ἰδεῖν τὰς αἱρέσεις
ἐπιόντας αὐτῶν τὰς μοχθηρίας τῶν δογμάτων Ἐπειδὰν
γὰρ ἀνατρέπωνται πρὸς ἡμῶν, δεικνύντωναὐτοὺς
ταφῶς ἐναντιουμένους ταῖς Γραφαῖς, δυοῖν θάτερον
ὅτὸ τῶν προεστώτων τοῦ δόγματος ἔστι θεάσασθαι
$0=9 $8=275 $9=1
γενόμενον· ἢ γὰρ τῆς ἀκολουθίας τῶν σφετέρων δογ-ν
μάτων, ἡ της προφητείας αὐτῆς, μᾶλλον δὲ τῆς
ἑαυτῶν ἐλπίδος καταφρονοῦσιν· αἱροῦνται δὲ
ἔκάστοτε τὸ δόξαν αὐτοῖς ὑπάρχειν ἐναργέστερον, ἢ
τὸ πρὸς τοῦ Κυρίου διὰ τῶν προφητῶν εἰρημένον
καὶ ὑπὸ τοῦ Εὐαγγελίου, πρὸς ἔτι δὲ καὶ τῶν
ὰποστόλων συμμαρτυρούμενόν τε καὶ βεβαιούενου
Ἦρῶντες οὖν τὸν κίνδυνον αὐτοῖς οὐ περὶ ἐνὸς δόγματος,
ἀλλὰ περὶ τὸ τὰς αἱρέσεις διατηρεῖν, οὐ τὴν
ἀλήθειαν ἐξευρίσκειν(τοῖς μὲν γὰρ ἐν μέσο καὶ
προχείρως ἐντυχόντες παρ´ ἡμῖν, ὡς εὐτελῶν κατεφρόνησαν),
ὑπερβῆναι δὲ σπουδάσαντες τὸ κοινὸν τῆς
πίστεως, ἐξέβησαν τὴν ἀλήθειαν. Μὴ γὰρ μαθόντες
πὰ τῆς γνώσεως τῆς ἐκκλησιαστικῆς μυστήρια,
μηδὲ χωρήσαντες τὸ μεγαλεῖον τῆς ἀληθείας, μέχοι
τοῦ βάθους τῶν πραγμάτων κατελθεῖν ἀποραθυμήσαντες,
ἐξ ἐπιπολῆς ἀναγνόντες, παρεπέμψαντο τὰς
Γραφάς. Ὑπὸ δοξοσοφίας τοίνυν ἐπηρμένοι, ἐρίζοντες
διατελοῦσι, δῆλοι γεγονότες, ὡς τοῦ δοκεῖν
μᾶλλον, ἤπερ τοῦ φιλοσοφεῖν προνοοῦνται. Αὐτίκα
οὐκ ἀναγκαίας ἀρχὰς πραγμάτων καταβαλλόμενοι,
δόξαις τε ἀνθρωπίναις κεκινημένοι, ἔπειτα ἀναγκαίως
τέλος ἀκολουθεῖν αὐτοῖς ἐκποριζόμενοι, διαπληκτίζονται
διὰ τοὺς ἐλέγχους, πρὸς τοὺς τὴν ἀληθῆ φιλοσοφίαν
μεταχειριζομένους· καὶ πάντα μᾶλλον ὑπομένουσι,
καὶ πάντα, φασὶ, κάλων κινοῦσι, κλν
ἀσεβεῖν διὰ τὸ ἀπιστεῖν ταῖς Γραφαῖς μέλλουσιν, ἔπερ
μετατίθενται, ὑπὸ φιλοτιμίας, τῆς αἱρέσεως, καὶ τῆς
πολυθρυλλήτου κατὰ τὰς Ἐκκλησίας αὐτῶν πρωτοκαθεδρίας·
δι´ ἥν κἀκείνην τὴν συμποτικὴν διὰ
τῆς ψευδωνύμου ἀγάπης πρωτοκλισίαν ἀσπάζονται.
Ἡ παρ´ ἡμῖν δὲ τῆς ἀληθείας ἐπίγνωσις ἐκ τῶν ἤδη
πιστῶν τοῖς οὕπω πιστοῖς ἐκπορίζεται τὴν πίστιν
ἦτις οὐσία, ὡς εἰπεῖν, ἀποδείξεως καθίσταται· ἀλλ´, ὡς
ἔοικεν, πᾶσα αἷρεσις, ἀρχὴν ὧτα ἀκούοντα οὐκ ἔχει
τὸ σύμφορον, μόνον δὲ τοῖς ποθς ἡδονὴν ἀνεῳγότα.
Ἐπεὶ κἂν ἰαθῇ τις αὐτῶν, εἰ πείθεσθαι τῇ ἀληθείᾳ
μόνον ἠβουλήθη. Τριττὴ δέ θεραπεία οἰήσεως, καθάπερ
καὶ παντὸς πάθους· μάθησίς τε τοῦ αἰτίου καὶ
τὸ πῶς ἂν ἐξαιρεθείη τοῦτο· καὶ τρίτον ἡ ἄσκησις
τῆς ψυχῆς, καὶ ὁ ἐθισμὸς πρὸς τοῖς κριθεῖσιν ὀρθῶς
ἔχων ἀκολουθεῖν δύνασθαι. Ὡς γὰρ ὁφθαλμὸς
τεταραγμένος, οὕτω καὶ ἡ ψυχὴ τοῖς παρὰ φύσιν θολωθεῖσα
δόγμασιν, οὐχ οἵα τε τὸ φῶς τῆς ἀληθείας
$0=9 $8=276 $9=1
δυνδεῖ ν ἀκριβῶς, ἀλλὰ καὶ τὰ ἐν ποσὶ παρορᾷ.
Ἐν οἴν θολερῷ ὕδατι καὶ τὰς ἐγχέλεις ἀλίσκεσθαί
φασιν ἀποτυφλουμένας. Καὶ καθάπερ τὰ πονηρὰ
πιὰία τὸν παιδαγωγὸν ἀποκλείει, οὕτως οὗτοι τὰς
πιφητείας εἴογουσιν ἑαυτῶν τῆς Ἐκκλησίας, ὑφομώμενοι
δι´ ἔλεγχον καὶ νουθεσίαν. Ἀμέλει πάμολλα
συγκαττύουσι ψεύσματα καὶ πλάσιατα ἵνα
δὶ εὐλόγως δόξωσι μὴ προσίεσθαι τὰς Γραφάς. Ταύηον
οὐκ εὐσεβεῖς, δυσαρεστούμενοι ταῖς θείαις
λτολαῖς, τουτέστι τῷ ἁγίῳ Πνεύματι. Ὥσπερ δὲ
ἡἀμυγδαλαὶ κεναὶ λέγονται οὐκ ἐν αἱς μηδέν
ἐστιν, ἀλλ´ ἐν αἷς ἄχρηστον τὸ ἐνόν· οὕτω τοὺς αἱκτικοὺς
τοὺς κενοὺς τῶν τοῦ Θεοῦ βουλημάτων
νοὶ τῶν τοῦ Χριστοῦ παραδόσεων εἶναι φαμὲν, σικρίζοντας
ὡς ἀληθῶς κατὰ τὴν ἀγρίαν ἀμυγδαλὴν,
ἐξαρχοντας δογμάτων, πλὴν ὅσα δι´ ἐνέργειαν
ῶν ἀληθῶν ἀποθέσθαι καὶ ἀποκρύψαι οὐκ ἴσχυσαν.
Καθάπερ τοίνυν ἐν πολέμῳ οὐ λειπτέον τὴν τάξιν ἣν
σπρατηγὸς ἔταξετῷ στρατιώτῃ, οὕτωςοὐδὲἣν ἔδωκν
ὁ Λόγος, ὃν ἄρχοντα εἰλήφαμεν γνώσεώς τε καὶ
μου, λειπτέον τάξιν. Οἱ πολλοὶ δὲ οὐδὲ τοῦτο ἐξητάκασιν,
εἰ ἔστι τινὶ ἀκολουθητέον, καὶ τίνι τούτω, καὶ
ὅπως. Οἷος γὰρ ὁ Λόγος, τοιόσδε καὶ ὁ βίος εἶναι
τῷ πιστῷ προσήκει, ὡς ἕπεσθαι δύνασθαι τῷ Θεῷ
ἐξ ἀρχῆς τὰ πάντα εὐθεῖαν περαίνοντι. Ἐπὰν δὲ
παραβῇ τις τὸν Λόγον καὶ διὰ τούτου τὸν Θεὸν, εἰ
μὸν διὰ τὸ αἰφνίδιον προσπεσεῖν τινα φαντασίαν ἠθένησε,
προχείρους τοὺς τὰς φαντασίας τὰς λοσμκὰς
ποιητέον· εἱ δὲ τῶ ἔθει τῷ προκατεσχηκότι
ἡποηθεὶς, γέγονεν, ἧ φησιν ἡ Γραφὴ, χυδαῖος,
ἀποπαυστέον τὸ ἔθος εἰς τὸ παντελὲς, καὶ πρὸς τὸ
ἀτιλέγειν αὐτῷ τὴν ψυχὴν γυμναστέον. Εἰ δὲ καὶ
μαγόμενα δόγματα ἐφέλκεσθαί τινας δοκεῖ, ὑπεξαιΚιέον
ταῦτα καὶ πρὸς τοὺς εἰρηνοποιοὺς τῶν δογμάτων
$0=9 $8=277 $9=1
πορευτέον, οἱ κατεπάδουσι ταῖς θείαις ΓραΚφαῖς
τοὺς ψοφοδεεῖς τῶν ἀπείρων, τὴν ἀλέθειαν διὰ
τῆς ἀκολουθίας τῶν Διαθηκῶν σαφηνίζοντες. Ἀλλ´
ὡς ἔοικεν, ῥέπομεν ἐπὶ τὰ ἔνδοξα μᾶλλον, κἂν ἐνσν
τία τυγχάνῃ, ἤπερ ἐπὶ τὴν ἀλήθειαν· αὐστηοὰ γάρ
ἐστι καὶ σεμνή. Καὶ δὴ τριῶν οὐσῶν διαθέσεων τῆς
ψυχῆς, ἀγνοίας, οἰήσεως, ἐπιστήμης, οἱ μὲν ἐν τὴ
ἀγνοίᾳ τὰ ἔθνη, οἱ δὲ ἐν τῇ ἐπιστήμῃ, ἡ Ἐκκλησία»
ἀληθὴς, οἱ δὲ ἐν οἰήσει οἱ κατὰ τὰς αἱρέσεις. Οόδν
γοῦν σαφέστερον ἰδεῖν ἔστι τοὺς ἐπισταμένους περὶ
ὧν ἴσασι διαβεβαιουμένους καὶ περὶ ὧν οἷονται
ὅσονγε ἐπὶ τῷ διαβεβαιοῦσθαι ἄνευ τῆς ἀποδείξεως.
Καταφρονοῦσι γοῦν ἀλλήλων καὶ καταγελῶσι· καὶ
Κσυμβαίνει τὸν αὐτὸν νοῦν, παρ´ οἷς μὲν ἐντιμότατον
εἶναι, παρ´ οἷς δὲ παρανοίας ἡλωκέναι. Καίτοι μεμαθήκαμεν
ἄλλο μέν τοι εἶναι ἡδονὴν, ἣν ἐν τοῖς ἔὔνσιν
ἀπονεμητέον, ἄλλο δέ τι ἔριν, ἣν ἐν ταῖς αἱρέσεσι
προκριτέον· ἄλλο χαρὰν, ἣν τῇ Ἐκκλησία
Κπροσοικειωτέον· ἄλλο δὲ εὐφροσύνην, ἣν τῷ κατὰ
ἀλήθειαν ἀποδοτέον γνωστικῷ. Ὡς δὲ, ἐὰν ποόσχῃ
τις Ἰσχομάχω, γεωργὸν αὐτὸν ποιήσει· καὶ
Λάμπιδι, ναύκληρον· καὶ Χαριδήμῳ, στρατηγόν·
καὶ Σίμωνι, ἱππικόν· καὶ Πέρδικι. κάττλον·
καὶ Κρωβύλῳ, ὀψοποιόν· καὶ Ἀρχελάῳ, ὀρρστήν·
καὶ Ὁμήρῳ, ποιητήν· καὶ Πύῤῥωνι, ἐριστπκόν·
καὶ Δημοσθένει, ῥήτορα· καὶ Χρυσίππῳ, διαλεκτικόν·
καὶ Ἀριστοτέλῃ, φυσικόν· καὶ φιλόσοφον,
Πλάτωνι· οὕτως ὁ τῷ Κυρίῳ πειθόμενος, καὶ
τῇ δοθείσῃ δι´ αὐτοῦ κατακολουθήσας προφητείᾳ,
τελέως ἐκτελεῖται κατ´ εἰκόνα τοῦ διδασκάλου, ἐν
σαρκὶ περιπολῶν Θεός. Ἀποπίπτουσιν ἄρα τοῦδὲ
τοὔ ὕψους οἱ μὴ ἐπόμενοι Θεῷ, ἐὰν ἡγῆται·
ἡγεῖται δὲ κατὰ τὰς θεοπνεύστους Γραφάς. Μυρίων
γοῦν ὄντων κατ´ ἀριθμὸν ἃ πράσσουσιν ἄνθρωποι,
σχεδὸν δύο εἰσὶν ἀρχαὶ πάσης ἁμαρτίας, ἄνοια
καὶ ἀσθένεια· ἄμφω δὲ ἐφ´ ἡμῖν, τῶν μήτε ἐθελόντων
μανθάνειν, μήτε αὖ τῆς ἐπιθυμίας κρατεῖν. Τούτων
δὲ δι´ ἣν μὲν οὐ καλῶς κρίνουσι, δι´ ἣν δὲ οὐκ ἰσχύουσι
τοῖς ὀρθῶς κριθεῖσιν· οὕτε γὰρ, ἀπατηθείς τις τὴν
Κγνώμην, δύνατ´ ἂν εὖ πράττειν, κἂν πάνυ δυνακς
$0=9 $8=278 $9=1
ἡ ταγωσδκντα ποιεῖν· οὔτε καὶ κρίνειν τὸ δόον
[χίων, ἄμεμπτον ἑαυτὸν παράσχοιτ´ ἂν ἐν τοῖς ἔργοις
ἐξασθενῶν. Ἀκολούθως τοίνυν δύο τῷ γένει καὶ
ταιδεῖαι παραδίδονται πρόσφοροι ἑκατέρᾳ τῶν ἀμαρπῶν·
τῇ μὲν ἡ γνῶσίς τε καὶ ἡ τῆς ἐκ τῶν Γραφῶν
μαρτωρίας ἐναργής ἀπόδειξις, τῇ δὲ ἡ κατὰ Λόγον
ἄσκησις, ἐκ πίστεώς τε καὶ φόβου παιδαγωγουμένη.
Ἄμφω δ´ εἰς τὴν τελείαν ἀγάπην συναύξουσι·
τέλος γὰρ οἷμαι τοῦ γνωστικοῦ τό γε ἐνταῦθα διττόν·
ὰφ´ ὄν μὲν, ἡ θεωρία ἡ ἐπιστημονικὴ, ἐφ´´ ὧν δὲ ἡ
πρᾶξις. Εἶη μὲν οὖν καὶ τούσδε τοὺς αἱρετικοὺς καταμαθόντας,
ἐκτῶνδε τῶν ὑπομνημάτων σωφρονισθῆναί
τε καὶ ἐπιστρέψαι ἐπὶ τὸν παντοκράτορα Θεόν!
εί δὲ καθάπερ οἱ κωφοὶ τῶν ὄφεων, τοῦ καινῶς
μὲνλεγομένου, ἀρχαιοτάτου δὲ, μὴ ἐπαΐοιεν σματος,
παιδευθεῖεν οὖν πρὸς τοῦ Θεοῦ, τὰς πρὸ τῆς κρίσεως
πατρῴας νουθεσίας ὑπομένοντες, ἔστ´ ἂν καταισχυνβέντες
μετανοήσωσιν, ἀλλὰ μή εἰς τὴν παντελῆ
φέροντες ἐαυτοὺς διὰ τῆς ἀπηνοῦς ἀπειθείας ἐμβάλαιιν
κοίσιν! Γίνονται γὰρ καὶ μερικαί τινες παιδεῖαι,
ἂς κολάσεις ὀνομάζουσιν, εἰς ἂς ἡμῶν οἱ πολλὶ
πῶν ἐν παραπτώματι γενομένων ἐκ τοῦ λαοῦ
τοῦ κυριακοῦ κατολισθαίνοντες περιπίπτουσιν. Ἀλλ´
ὡς πρὸς τοῦ διδασκάλου ἢ τοῦ πατρὸς οἰ παῖδες,
οὐτως ἡμεῖς πρὸς τῆς Προνοίας κολαζόμεθα. Θεὸς δὲ
οὐ τιμωρεῖται· ἔστι γὰρ ἡ τιμωρία κακοῦ ἀνταπόδοσις·
κολάζει μέντοι πρὸς τὸ χρήσιμον καὶ
κοινῇ καὶ ἰδίᾳ τοῖς κολαζομένοις. Ταυτὶ μὲν ἀποτρέὑαι
βουλόμενος τῆς εἰς τὰς αἱρέσεις εὐεμπτωσίας,
τοὺς φιλομαθοῦντας, παρεθέμην· τοὺς δὲ τῆς ἐπιπολαζούσης,
εἴτε ἀμαθίας εἴτε ἀβελτηρίας, εἴτε καχεξίας,
εἰθ´ ὅ τι δήποτε χρὴ καλεῖν αὐτὴν, ἀποπαῦσαι
γλιχόμενος, μεταπεῖσαι δὲ καὶ προσαγαγεῖν τῇ ἀληθείᾳ,
τούς γε μὴ παντάπασιν ἀνιάτους, ἐπιχειρων,
τοίσδε συνεχρησάμην τοῖς λόγοις. Εἰσὶ γὰρ οἶ οὐδὲ
ἀνέχονται τὴν ἀρχὴν ἐπακοῦσαι τῶν πρὸς τὴν ἀλήθειαν
προτρεπόντων, καὶ δὴ φλυαρεῖν ἐπιχειροῦσι,
ῥλασφήμους τῆς ἀληθείας καταχέοντες λόγους, σφίσιν
αὐτοῖς τὰ μέγιστα τῶν ὄντων ἐγνωκέναι συγχωροῦντες,
οὐ μαθόντες, οὐ ζητήσαντες, οὐ πονέσαντες,
ούχ εὐρόντες τὴν ἀκολουθίαν· οὓς ἐλεήσειεν ἄν τις
ἢ μισήσειεν τῆς τοιαύτης διαστροφῆς. Εἰ δέ τις ἰάσιμος
τυγχάνει, φέρειν δυνάμενος ὡς πῦρ ἢ σίδηρον
τῆς ἀληθείας τὴν παῤῥησίαν, ἀποτέμνουσαν, καίουσαν
τὰς ψευδεῖς δόξας αὐτῶν, ὑπεχέτω τὰ ὧτα τῆς
ψυχῆς. Ἔσται δὲ τοῦτο, ἐν μὴ, ῥᾳθυμεῖν ἐπειγόμενοι,
ἀποδιωθῶνται τὴν ἀλήθειαν, ἢ, δόξης ὁριγνώμενοι,
καινοτομεῖν βιάζωνται· ῥᾳθυμοῦσι μὲν γὰρ οἱ,
παρὸν τὰς οἰκείας ταῖς θείαις Γραφαῖς ἐξ αὐτῶν τῶν
Πραφῶν πορίζεσθαι ἀποδείξεις, τὸ παράπαν καὶ ταῖς
ἡδοναῖς αὐτῶν συναιρούμενον ἐκλεγόμενοι. Δόξης δὲ
$0=9 $8=279 $9=1
ἐπιθυμοῦσιν, ὅσοι τὰ προσφυῆ τοῖς θεοπνεύστοις λά
γοις ὑπὸ τῶν μακαρίων ἀποστόλων τε καὶ διδασκάλων
παραδιδόμενα, ἑκόντες εἶναι σοφίζονται, δι´
ἐτέρων παρεγχειρήσεων, ἀνθρωπείαις διδασκαλίαις
ἐνιστάμενοι θείᾳ παραδόσει ὑπὲρ τοῦ τὴν αἴρεσιν
συστήσασθαι. Τίς γὰρ ὡς ἀληθῶς ἐν τηλικούτοις ἀν
δράσι, κατὰ τὴν Ἐκκλησιαστικὴν λέγω γνῶσιν, ὑπελείπετο
λόγος, Μαρκιῶνος, φέρε εἰπεῖν, ἢ Προδίκου,
καὶ τῶν ὁμοίων, τὴν ὀρθὴν οὐ βαδισάντων ὁδόν; Οὐ
γὰρ ἂν ὑπερέβαλον σοφίᾳ τοὺς ἔμπροσθεν ἄνδρας
ὡς προσεξευρεῖν τι τοῖς ὑπ´ ἐκείνων ἀληθῶς ῥγθεῖ
σιν· ἀλλ´ ἀγαπητὸν ἦν αὐτοῖς, εἰ τὰ προπαραδεδομένα
μαθεῖν ἠδυνήθησαν. Ὁγνωστικὸς ἄρα ἡμῖν μόνος,
ἐν αὐταῖς καταγηράσας ταῖς Γραοαῖς τὸν
ἀποστολικὴν καὶ ἐκκλησιαστικὴν σώζων ὀρθοτομίαν
πῶν δογμάτων, κατὰ τὸ Εὐαγγέλιον ὀρθότατα
βιοῖ, τὰς ἀποδείξεις, ὡς ἂν ἐπιζητήσῃ, ἀνευρίσκει,
ἀναπεμπόμενος ὑπὸ τοῦ Κυρίου, ἀπό
τε νόμου καὶ προφητῶν. Ὁ βίος γὰρ, οἶμαι, τοὺ
γνωστικοῦ οὐδὲν ἄλλο ἐοτὶν ἢ ἔργα καὶ λόγοι τῇ τοῦ
Κυρίου ἁκόλουθοι παραδόσει. Ἀλλ´ «οὐ πάντων
ἡ γνῶσις. Οὐ θέλω γὰρ ὑμᾶς ἀγνοεῖν, ἀδελφοί,»
φησὶν ὁ Ἀπόστολος, «ὅτι πάντες ὑπὸ τὴν νετέλην
ἦσαν, καὶ πνευματικοῦ βρώματός τε κοὶ
πόματος μετέλαβον,» κατασκευάζων σαφῶς, μὴ
πάντας τοὺς ἀκούοντας τὸν λόγον κεχωρηκέναι τὸ
μέγεθος τῆς γνώσεως ἔργῳ τε καὶ λόγω· διὸ καὶ
ἐπήγαγεν· «Ἀλλ´ οὐκ ἑν πᾶσιν αὐτοῖς ηὐδόκησε·»
Τίς οὗτος; Ὁ εἰπών, «Τί με λέγετε
Κύριε, καὶ οὐ ποιεῖτε τὸ θέλημα τοῦ Πατρός μου,»
τουτέστι τὴν διδασκαλίαν τοῦ Σωτῆρος, ἦτις ἐστὶ
βρῶμα ἡμῖν πνευματικὸν, καὶ πῶμα δίψαν οὐ
ἐπιστάμενον, ὕδωρ ζωῆς γνωστικῆς. Ναὶ, φησὶν
ἡ γνῶσις εἴρηται «φυσιοῦν.» Πρὸς οὓς φαμέν·
Τάχα μὲν ἡ δοκοῦσα γνῶσις «φυσιοῦν» λέγεται, ἣτις
ὸ τετυφῶσθαι τὴν λέξιν ἐρμηνεύειν ὑπολάβοι. Εὲ
δὲ, ὅπερ καὶ μᾶλλον, τὸ μεγαλείως τε καὶ ἀληθῶς
φρονεῖν μηνύει ἡ τοῦ Ἀποστόλου φωνὴ, λέλυται μὲν
τὸ ἠπορημένον· ἑπόμενοι δ´ οὖν ταῖς Γραφαῖς, κυρώσωμεν
τὸ εἰρημένον, «Ἡ σοφία,» φησὶν ὁ Σολομὼν
«ἐνεφυσίωσε τὰ ἐαυτῆς τέκνα.» Οὐ δήπου
$0=9 $8=280 $9=1
μα τόφον ἐνεποίησεν ὁ Κύριος ταῖς μερικαῖς κατὸ
τὴν διδασκαλίαν, ἀλλὰ τὸ ἐπὶ τῇ ἀληθείᾳ πεποιθέναι,
καὶ εἶναι μεγαλόφρονα ἐν γνώσει τῇ διὰ τῶν Γραφῶν
Κπαραδιδομένῃ, ὑπεροπτικὸν τῶν εἰς ἁμαρτίαν ὑποΚσνρέντων,
παρασκευάζει· ὃ σημαίνει ἡ «ἘνεΚφνσίωσε»
λέξις· μεγαλοπρέπειαν τῆς σοφίας τοῖς
κατὰ τὴν μάθησιν τέκνοις ἐμφυτευσάσης διδάσκεί
Αύτίκα φησὶν ὁ Ἀπόστολος· «Καὶ γνώσομαι
οὐ τὸν λόγον τῶν πεφυσιωμένων, ἀλλὰ τὴν δύναμυν,
ν εἰμεγαλοφρόνωςπερ ἐστὶν ἀληθῶς· ἀληθείας
ὰμεῖζον οὐδὲν) τῆς Γραφῆς συνίετε. Ἐνταῦθα
Κγὰρ «ἡ δύναμις τῶν πεφυσιωμένων τέκνων τῆς σοφίας.»
θον, Εἴσομαι, φησὶν, εἰ δικαίως ἐπὶ τῆ γνώπι
μέγα φρονεῖτε· «Γνωστὸς γὰρ» κατὰ τὸν Δαβὶδ´
«ἐν τῆ Ἰουδαίᾳ ὁ Θεὸς,» τουτέστι τοῖς κατ´ ἐπίγνωσν
Ἰσραηλίταις. Ἰουδαία γὰρ ἐξομολόγησις
ἰμηνεύεται. Εἰκότως ἄρα εἴρηται πρὸς τοῦ Ἀποπόίον·
«Τὸ, Οὐ μοιχεύσεις, Οὐ κλέψεις,
θαέπιθιμήσεις, καὶ εἴ τις ἑτέρα ἐντολὴ, ἐν τούτῳ
τῷ λόγῳ ἀνακεφαλαιοῦται, ἐν τῷ, Ἀγαπήσεις τὸν
πΙείον σου ὠς ἑαυτόν.» Οὐ γὰρ χρή ποτε, καθάπεροί
τὰς αἱρέσεις μετιόντες ποιοῦσι, μοιχεύειν τὴν
ἀλόθειαν, οὐδὲ μὴν κλέπτειν τὸν κανόνα τῆς Ἐκκλησίας,
ταῖς ἰδίαις ἐπιθυμίαις καὶ φιλοδοβίαις χαβαομένους
ἐπὶ τῇ τῶν πλησίον ἀπάτῃ, οὓς παντὸς
μᾶνλον ἀγαπῶντας, τῆς ἀληθείας αὐτῆς ἀντέχεσθαι
δὲάσκειν προσήκει. Εἶρηται γοῦν ἄντικρυς, «Ἀναγγελατε
ἐν τοῖς ἔθνεσι τὰ ἐπιτηδεύματα αὐτοῦ,» ἵνα
μὴ κριθῶσιν, ἀλλὰ ἐπιστραφῶσιν οἱ προακηκοότες·
ἴσοι δὲ ταῖς «γλώσσαις αὐτῶν δολιοῦσιν,» ἔγγραφα
ἔλουσι τὰ ἐπιτίμια.
ί τοίνυν τῶν ἀσεβῶν ἁπτόμενοι λόγων, ἄλλοις τε
ἐξάρχοντες, μηδὲ εὖ τοῖς λόγοις τοῖς θείοις, ἀλλὰ
ἐδημαρτημένως συγχρώμενοι, οὔτε αὐτοὶ εἰσίασιν εἰς
τὴν βασιλείαν τῶν οὐρανῶν, οὔτε οὓς ἐξηπάτησαν
ἐσιτυγχάνειν τῆς ἀληθείας· ἀλλ´ οὐδὲ τὴν κλεῖν
$0=9 $8=281 $9=1
ἔχοντες αὐτοὶ τῆς εἰσόδου, ψευδῆ δέ τινα, καὶ, ὥς
Κφησιν ἡ συνήθεια, ἀντικλεῖδα, δι´ ἧς οὐ τὴν αὐλαίαν
ὰναπετάσαντες, ὥσπερ ἡμεῖς διὰ τῆς τοῦ Κυρίυ
παραδόσεως εἰσείμεν, παράθυρον δὲ ἀνατεμός
τες, καὶ διορύξαντες λάθρα τὸ τειχίον τῆς Ἐκκλησίας,
ὑπερβαίνοντες τὴν ἀλήθειαν, μυσταγωγοὶ τῆς
ὅῶν ἀσεβῶν ψυχῆς καθίστανται. Ὃτι γὰρ μεταγενεστέρας
τῆς καθολικῆς Ἐκκλησίας τὰς ἀνθαωπίνας
συνηλύσεις πεποιήκασιν, οὐ πολλῶν δεῖ λόγων.
Ἡ μὲν γὰρ τοῦ Κυρίου κατὰ τὴν παρουσίαν διδασκαλία,
ἀπὸ Αὐγούστου καὶ Τιβερίου Καίσαρος ἀρέαμένη,
μεσούντων τῶν Αὐγούστου χρόνων τελειῆται·
ἡ δὲ τῶν ἀποστόλων αὐτοῦ μέχρι γε τῆς
Παύλου λειτουργίας ἐπὶ Νέρωνος τελειοῦται· κάτω
δὲ, περὶ τοὺς Ἀδριανοῦ τοῦ βασιλέως χρόνους,
οἱ τὰς αἱρέσεις ἐπινοήσαντες γεγόνασι, καὶ μέχρι γε
τῆς Ἀντωνίνου τοῦ πρεσβυτέρου διέτειναν ἡλινίσς.
$0=9 $8=282 $9=1
καθάπερ ὁ Βασιλειδης, κἂν Γλαυκίαν ἐπιγράρηται
διδάσκαλον, ὡς αὐχοῦσιν αὐτοὶ, τὸν Πέτρου
μρμηνέα. Ὡς αὖτως δὲ καὶ Οὐαλεντῖνον Θεοδάδι
κηκοέναι φέρουσιν· γνώριμος δ´ οὐτος ἐγεγόνει
Παύλου. Μαρκίων γὰρ, κατὰ τὴν αὐτὴν αὐτοῖς
$0=9 $8=283 $9=1
ἡλικίαν γενόμενος, ὡς πρεσβύτης νεωτέροις συνεγένετο·
μεθ´ ὃν Σίμων ἐπ´ ὀλίγον κηρύσσοντος τοῦ
Πέτρου ὑπήκουσεν. Ὢν οὕτως ἐχόντων, συμφανὲς
ἐκ τῆς προγενεστάτης καὶ ἀληθεστάτης Ἐκκλησίας,
τὰς μεταγενεστέρας ταύτας καὶ τὰς ἔτι
τούτων ὑποβεβηκυίας τῷ χρόνῳ κεκαινοτομῆσθαι
παραχαραχθείσας αἱρέσεις. Ἐκ τῶν εἰρημένων ἄοα
φανερὸν οἶμαι γεγενῆσθαι, μίαν εἶναι τὴν ἀληθῆ
Ἑκκλησίαν, τὴν τῷ ὄντι ἀρχαίαν, εἰς ἣν οἱ κατὰ
πρόθεσιν δίκαιοι ἐγκαταλέγονται· ἑνὸς γὰρ ὄντος
τοῦ Θεοῦ καὶ ἑνὸς τοῦ Κυρίου, διὰ τοῦτο καὶ τὸ ἄκρως
τίμιον κατὰ τὴν μόνωσιν ἐπαινεῖται, μίμημα ὃν ἀρχῆς
τῆς μιᾶς. Τῇ γοῦν τοῦ ἐνὸς φύσει συγκληροῦται
Ἐκκλησία ἡ μία, ἣν εἰς πολλὰς κατατέμνειν βιάζονται
αἱρέσεις. Κατά τε οὖν ὑπόστασιν κατά τε ἐπίᾳ
νοιαν, κατά τε ἀρχὴν, κατά τε ἐξοχὴν, μόνην εἶναι
φαμὲν τὴν ἀρχαίαν καὶ καθολικὴν Ἐκκλησίαν,
εἰς ἑνότητα πίστεως μιᾶς τῆς κατὰ τὰς οἰκείας διαθήκας,
μᾶλλον δὲ κατὰ τὴν διαθήκην τὴν μίαν διαφόροις
τοῖς χρόνοις ἑνὸς τοῦ Θεοῦ τῷ βουλήματει
δι´ ἑνὸς τοῦ Κυρίου συνάγουσαν τοὺς ἤδη κατατεταγμένους,
οὓς προώρισεν ὁ Θεὸς, δικαίους ἐσομένους
ποὸ καταβολῆς κόσμου ἐγνωκώς. Ἀλλὰ καὶ ἡ
ἐξοχὴ τῆς Ἐκκλησίας, καθάπερ ἡ ἀρχὴ τῆς συστάσεως,
κατὰ τὴν μονάδα ἐστὶ, πάντα τὰ ἄλλα ὑπερβάλλουσα,
καὶ μηδὲν ἔχουσα ὅμοιον ἢ ἴσον ἐαυτῇ
Ταυτὶ μὲν οὖν καὶ εἰς ὕστερον· τῶν δ´ αἱρέσεων αἱ
μὲν ἀπὸ ὀνόματος προσαγορεύονται, ὡς ἡ ἀπὸ Οὐαλεντίνου
καὶ Μαρκίωνος καὶ Βασιλείδου, κἂν τὴν
Ματθίου αὐχῶσι προσάγεσθαι δόξαν· μία γὰρ ἡ
πάντων γέγονε τῶν ἀποστόλων ὥσπερ διδασκαλία,
οὔτω δὲ καὶ ἡ παράδοσις· αἱ δὲ ἀπὸ τόπου, ὡς
οἱ Περατικοί· αἱ δὲ ἀπὸ ἔθνους, ὡς ἡ τῶν Φρυἄν·
$0=9 $8=284 $9=1
αἱ δὲ ἁπὸ ἐνεργείας, ὡς ἡ τῶν ἘγκραΚμῶν·
αἱ δὲ ἀπὸ δογμάτων ἰδιαζόντων, ὡς ἡ τῶν
Μμιτῶν καὶ Αἰματιτῶν· αἱ δὲ ἀπὸ ὑποθέσεων,
Κκαὶ ὧν τετιμήκασιν, ὡς Καϊανισταί τε καὶ οἱ
Οριανοὶ προσαγορευόμενοι· αἱ δὲ ἀφ´ ὧν
παρανόμως ἐπετήδευσάν τε καὶ ἐτόλμησαν, ὡς τῶν Σιμωνιανῶν οἱ Ἐντυχιταὶ καλούμενοι.
θπὴν οὖν τινα ὀλίγην ὑποδείξαντες τοῖς φιλοθεάμσι
τῆς Ἐκκλησίας, ἐκ τοῦ κατὰ τὰς θυσίας νόμου,
Κκερί τε Ἰουδαίων τῶν χυδαίων, περί τε τῶν αἱρέσεων
μυστικῶς διακρινομένων, ὡς ἀκαθάρτων ἀπὸ
Κιῆς περὶ καθαρῶν καὶ ἀκαθάρτων ζώων θείας Ἐκκλησίας,
καταπαύσωμεν τὸν λόγον. Τὰ μὲν γὰρ
δχηλοῦντα καὶ μηρυκισμὸν ἀνάγοντα, τῶν ἱερείων,
$0=9 $8=285 $9=1
καθαρὰ καὶ δεκτὰ τῷ Θεῷ παραδίδωσιν ἱ
Γραφὴ, ὡς ἂν εἰς Πατέρα καὶ εἰς Υἱὸν διὰ τῆς πίστεως
τῶν δικαίων τὴν πορείαν ποιουμένων· αὕτη
γὰρ ἡ τῶν διχηλούντων ἑδραιότης, τῶν τὰ λόγια τοῦ
Θεοῦ νύκτωρ καὶ μεθ´ ἡμέραν μελετώντων καὶ
ἀναπεμπαζομένων ἐν τῷ τῆς ψυχῆς τῶν μαθημάτων
δοχείῳ· ἣν καὶ συνάσκησιν γνωστικὴν ὑπάρν
χουσαν καθαροῦ ζώου μηρυκισμὸν ὁ νόμος ἀλληγορεῖ.
Ὅσα δὲ μήτε ἑκάτερον, μήτε τὸ ἕτερον τούτων
ἔχει, ὡς ἀκάθαρτα ἀφορίζει. Αὐτίκα τὰ ἀνάγοντα
μηρυκισμὸν, μὴ διχηλοῦντα δὲ, τοὺς Ἰουδαίους αἰνίσσεται
τοὺς πολλούς· οἱ τὰ μὲν λόγια τοῦ Θεοῦ ἀνὰ
στόμα ἔχουσι, τὴν δὲ πίστιν καὶ τὴν βάσιν δι´ Υἱοῦ
πρὸς τὸν Πατέρα παραπέμπουσαν οὐκ ἔχουσιν ἐπερειδομένην
τῇ ἀληθείᾳ· ὅθεν καὶ ὀλισθηρὸν τὸ γένος
τῶν τοιούτων θρεμμάτων, ὡς ἂν μὴ σχιδανοπόδων
ὄντων, μηδὲ τῇ διπλόῃ τῆς πίστεως ἐπερειδομένων·
«Οὐδεὶς γὰρ, φησὶ, γινώσκει τὸν Πατέρα, εἰ
μὴ ἐ Υἱὸς καὶ ᾧ ἂν ὁ Υἱδς ἀποκαλύψῃ.» Ἔμπαλίντε
ἂν ἀκάθαρτα ὁμοίως κἀκεῖνα, ὅσα διχηλεῖ μὲν, μηρυκισμὸν
δὲ οὐκ ἀνάγει. Ταυτὶ γὰρ τοὺς αἱρετικοὺς
ἐνδείκνυται, ὀνόματι μὲν Πατρὸς καὶ Υἱοῦ ἐπιβεβῃκότας,
τὴν δὲ τῶν λογίων ἀκριβῆσαφήνειανλεπτουργεῖν
καὶ καταλεαίνειν ἐξασθενοῦντας, πρὸς δὲ καὶ τὰ ἔργα
τῆς δικαιοσύνης ὁλοσχερέστερον, οὐχὶ δὲ ἀκριβέστερον
μετερχομένους, εἴ γε καὶ μετέλθοιεν. Τοιούτοις
τισὶν ὁ Κύριος λέγει, «Τί με λέγετε Κύριε, Κύριε,
καὶ οὐ ποιεῖτε ἃ λέγω;» Ἀκάθαρτοι δὲ πάμπαν
οἱ μὴ διχηλοῦντες, μηδὲ ἀνάγοντες μηρυκισμόν.
Ὑμεῖς δʹ, ὥ Μεγαρεῖςφησὶν ὁ Θέογνις, οἴτε
[ρτοι, οὕτε τέταρτοι,
Οὔτε δυωδέκατοι, οὔτ´ ἐν λόγῳ, οὔτ´ ἐν ἀριθμῷ,
«ἀλλ´ ἥ ὡς ὁ χνοῦς, ὃν ἐκρίπτει ὁ ἄνεμος ἀπὸ
προσώπου τῆς γῆς, καὶ ὡς σταγὼν ἀπὸ κάδου.» Τούτων
ἡμῖν προδιηνυσμένων, καὶ τοῦ ἠθικοῦ τρόπουὡς
ἐν κεφαλαίῳ ὑπογραφέντος σποράδην, ὡς ὑπεσχήμεθα,
καὶ διεῤῥιμμένως τὰ ζώπυρα τῶν τῆς ἀληθοῦς
γνώσεως ἐγκατασπειράντων δόγματα, ὡς μὴ
ῥαδίαν εἶναι τῷ περιτυχόντι τῶν ἀμυήτων τὴν τῶν
ἁγίων παραδόσεων εὕρεσιν, μετίωμεν ἐπὶ τὴν ὑπόσχεσιν.
Ἐοίκασι δέ πως οἱ Σερωματεῖς οὐ παραδείσοις
ἐξησκημένοις, ἐκείνοις τοῖς ἐν στοιχείῳ καταπεφυτευμένοις
$0=9 $8=286 $9=1
εἰς ἡδονὴν ὄψεως· ὄρει δὲ μᾶλλον
συσκίῳ τινὶ καὶ δασεῖ, κυπαρίσσοις καὶ πλατάκοις,
δάφνῃ τε καὶ κισσῷ, μηλέαις τε ὁμοῦ καὶ ἐλαίαις,
καὶ συκαῖς καταπεφυτευμένῳ, ἐξεπίτηδες ἀναμεμιγμένης
τῆς φυτείας καρποφόρων τε ὁμοῦ καὶ ἀκάρπων
δένδρων, διὰ τοὺς ὑφαιρεῖσθαι καὶ κλέπτειν τολμῶντας
τὰ ὥρια, ἐθελούσης λανθάνειν τῆς Γραφῆς.
Ἐξ ὧν δὴ μεταμοσχεύσας καὶ μεταφυτεύσας ὁ
γεωργὸς, ὡραῖον κατακοσμήσει παράδεισον, καὶ ἄλσος
ἐπιτερπές. Οὕτ´ οὖν τῆς τάξεως οὔτε τῆς φράσεως
στοχάζονται οἱ Στρωματεῖς· ὅπου γε ἐπίτηδες καὶ
τὴν λέξιν οὐχ Ἔλληνες εἶναι βούλονται, καὶ τὴν
τῶν δογμάτων ἐγκατασπορὰν λελῃθότως καὶ ολ κατὰ
τὴν ἀλήθειαν πεποίηνται, φιλοπόνους καὶ εὑρετικοὺς
εἶναι τοὺς εἴ τινες τύχοιεν παρασκευάζοντες.
Πολλὰ γὰρ τὰ δελέατα καὶ ποικίλα διὰ τὰς τῶν ἰχθύων
διαφοράς. Καὶ δὴ μετὰ τὸν ἕβδομον τοῦτον ἡμῖν
Εφωματέα, τῶν ἑξῆς ἀπ´ ἄλλης ἀρχῆς ποιησόμεθα
τὸν λόγον.
Ἀλλ´ οὐδὲ οἱ παλαίτατοι τῶν φιλοσόφων ἐπὶ τὸ
ἀμφισβητεῖν καὶ ἀπορεῖν ἐφέροντο, ἦπού γ´ ἂν
ἡμεῖς, οἱ τῆς ὄντως ἀληθοῦς ἀντεχόμενοι φιλοσοφίας,
$0=9 $8=287 $9=1
οὕς ἄντικρυς ἡΓραφὴ εὐρέσεωζ χάριν ἐπ
τὸ διερευνᾶσθαι τὸ ζητεῖν παρεγγυᾷ· οἱ μὲν
γὰρ νεώτεροι τῶν παρ´ Ἔλλησι φιλοσόφων, ὑπὸ
φιλοτιμίας κενῆς τε καὶ ἀτελοῦς, ἐλεγκτικῶς ἄμα
καὶ ἐριστικῶς εἰς τὴν ἄχρηστον ἐξάγονται φλυα.
ρίαν· ἔμπαλιν δὲ ἡ βάρβαρος φιλοσοφία, τὴν πᾶσαν
ἔριν ἐκβάλλουσα, «Ζητεῖτε, εἶπε, καὶ εὐρήσετε·
κρούετε, καὶ ἀνοιγήσεται ὑμῖν· αἰτεῖσθε, καὶ
δοθήσεται ὑμῖν.» Κρούει μὲν οὖν κατὰ τὴν ζήτησιν ἄ
πρὸς ἐρώτησιν καὶ ἀπόκρισιν λόγος, τὴν θύραν τῆς
ἀληθείας κατὰ τὸ φαινόμενον· διοιχθέντος δὲ τοῦ
ἐμποδὼν κατὰ τὴν ἔρευναν, ἐπιστημονικὴ ἐγγίνεται
θεωρία. Τοῖς οὕτως, οἶμαι, κρούουσιν, ἀνοίγνυται τὸ
ζητούμενον. Καὶ τοῖς οὕτως αἰτοῦσι τὰς πεύσεις
κατὰ τὰς Γραφὰς, ἐφ´ ὃ βαίνουσιν, ἐκ τοῦ Θεοῦ γίνεται
ἡ δόσις τῆς θεοδωρήτου γνώσεως καταληπτικῶς,
διὰ τῆς λογικῆς ὄντως ἐκλαμπούσης ζητήσεως.
Οὐ γὰρ εὐρεῖν μὲν οἷόν τε, μὴ ζητῆσαι δέ· οὐδὲ
ζητῆσαι μὲν, οὐχὶ δὲ διερευνήσασθαι· οὐδὲ
διερευνήσασθαι μὲν, οὐχὶ δὲ διαπτύξαι καὶ ἀνατετάσαι
δι´ ἐρωτήσεως εἰς σαφήνειαν ἄγοντα τὸ
ζητούμενον· οὐδ´ αὖ διὰ πάσης ἐξετάσεως χωρήσαντα,
μὴ οὐχὶ λοιπὸν ἔπαθλον λαβεῖν τὴν ἐπιστήμην του
$0=9 $8=288 $9=1
ῥτουμένου. Ἀλλ´ ἔστι μὲν εὑρεῖν τὸν ζητήσαντα·
Κζητῆσαι δὲ, εἰ οἰηθείη πρότερον μὴ εἰδέναι. Πόθῳ δὴ
ἑντεῦθεν ἀγόμενος πρὸς τὴν εὕρεσιν τοῦ καλοῦ,
εὐγνωμόνως ζητεῖ, ἀφιλονείκως, ἀφιλοδόξως, ἐρωτώμενος
καὶ ἀποκρινόμενος, πρὸς δὲ, καὶ αὐτὰ ἐπισκεπτόμενος
τὰ λεγόμενα. Ἐχομένους γὰρ καθήκει, οὐ
μόνον τῶν Γραφῶν τῶν θείων, ἀλλὰ καὶ τῶν ἐμνοκῶν
τῶν κοινῶν τὰς ζητήσεις ποιεῖσθαι, εἴς τι πέρας
ὡφέλιμον τῆς εὑρέσεως καταληγούσης. Ἐκδέεται
γὰρ ἄλλος τόπος τε καὶ ὄχλος τοὺς ταραχώδεις
τῶν ἀνθρώπων, καὶ τὰς ἀγοραίους εὐρησιλογίας· τὸν
δὲ καὶ ἀληθείας ἐραστήν τε ἅμα καὶ γνώριμον,
ἰρηνικὸν εἶναι κἀν ταῖς ζητήσεσι προσῆκεν, δι´ ἀποδείξεως
ἐπιστημονικῆς ἀφιλαύτως καὶ φιλαληθῶς εἰς
Τῶσιν προσιόντα κατοληπτικήν.
Τίς ἂν οὖν ἄλλη βελτίων ἢ ἐναργεστέρα μέθοδος
εἰς ἀρχὴν τῆς τοιᾶσδε εἴη ἂν διδασκαλίας, ἢ
τὸ προταθὲν ὄνομα λόγῳ διελθεῖν οὕτω σαφῶς, ὡς
πάντας ἀκολουθῆσαι τοὺς ἁμοφώνους· Ἄρ´ οὖν
τοιοῦτόν ἐστιν ὄνομα τῆς ἀποδείξεως, οἷόν περ τὸ
ἄἰτιρι, φωνὴ μόνον, οὐδὲν σημαίνουσα; Καὶ
πῶς οὐθ´ ὁ φιλόσοφος, οὔθ´ ὁ ῥήτωρ, ἀλλ´ οὐδὲ
ὁδικαστὴς, ὡς ἄσημον ὄνομα προφέρεται τὴν ἀπόκξιν,
οὔτε τις τῶν δικαζομένων ἀγνοεῖ τὸ σημαινόμενον,
ὅτι οὐχ ὑπάρχει; Αὐτίκα ὡς ὑποσταὸν
πορίζονται τὴν ἀπόδειξιν οἱ φιλόσοφοι, ἄλλος
ἄλλως. Περὶ παντὸς τοίνυν τοῦ ζητουμένου εἴ τις
ὁρθῶς ἕιαλαμβάνοι, οὐκ ἂν ἐφ´ ἑτέραν ἀρχὴν ὁμολογουμένην
μᾶλλον ἀναγάγοι τὸν λόγον, ἢ τὸ πᾶσι
τοῖς ὁμοεθνέσι τε καὶ ὁμοφώνοις ἐκ τῆς προσηγορίας
ὁμολογούμενον σημαίνεσθαι. Εἶτα ἐντεῦθεν ὁρμηθέντα
ζητεῖν ἀνάγκη, εἰ ὑπάρχει τὸ σημαινόμενον τοῦ
τόπου ὁ λόγος, εἴτε καὶ μή· ἐφεξῆς δὲ, εἴπερ
ὑπάρχειν δειχθείη, ζητητέον τούτου τὴν φύσιν ἀκριβῶς,
ὁποία τίς ἐστιν, καὶ μή ποτε ὑπερβαίνει
τὴν δοθεῖσαν τάξιν. Εἰ δ´ οὐκ ἀρκεῖ τοῦτο μόνον·
ἀπλῶς εἰπεῖν περὶ τοῦ ζητουμένου τὸ δόξανξεστ
Χἀρ καὶ τὸν ἀντικαθιστάμενον ἐπίσης ἀνταποφήνασθαι
$0=9 $8=289 $9=1
ὃ βούλεται), ἀλλὰ πιστώσασθαι χρὴ τὸ λεχθέν·
εἰ μὲν εἰς ὁμοίως ἀμφισβητούμενον ἀναφέροιτο
αὐτοῦ ἡ κρίσις, κἀκείνου πάλιν ὁμοίως εἰς
ἀμφισβητούμενον ἕτερον, εἰς ἄπειρον προσβήσεται
καὶ ἀναπόδεικτον ἔσται· εἰ δ´ εἰς ὁμολογούμενον
ἅπασιν ἡ τοῦ ὁμολογουμένου πίστις ἀναφέροιτο,
ἐκεῖνο τὴν ἀρχὴν τῆς διδασκαλίας ποιητέον. Πᾶν οὐν
τὸ προβληθὲν ὄνομα μεταλαμβάνειν χρὴ εἰς λόγον
ὁμολογούμενόν τε καὶ σαφῆ τοῖς κοινωνοῦσι τῆς σκέψεως,
ἀρχὴν μὲν τῆς διδασκαλίας ἐσόμενον, ἐξηγησόμενόν
τε τὴν τῶν ζητουμένων εὕρεσιν. Φέρε
οὖν προβεβλήσθω ὁ ἧλιος τοὔνομα. Φασὶν οὖν ο
Στωῖκοὶ τοῦτ´ εἶναι «ἄναμμα νοερὸν ἐκ θαλαττίων
ὑδάτων.» Ἄρ´ οὐκ ἀσαφέστεοος ὁ λόγος αὐοῶ
τοῦ ὀνόματος, ἄλλης ἀποδείξεως δεόμενος εἰ ἀληθής
ἐστιν; Ἄμεινον οὖν εἰπεῖν κοινῷ καὶ σαφεῖ τῷ λόγω,
ἥλιον ὀνομάζεσθαι τὸ λαμπρότατον τῶν κατ´ οὐρανὸν
ἰόντων· πιστότερος γὰρ, οἷμαι, καὶ σαφέστερος, καὶ
πᾶσιν ὁμοίως ὁμολογούμενος ὁ λόγος οὗτος.
Ὡς αὕτως δὲ καὶ τὴν ἀπόδειξιν πάντες ἄνθρωποι
ὁμολογήσαιεν εὔλογον εἶναι τοῖς ἀμφισβητουμένοις
ἐκ τῶν ὁμολογουμένων ἐκπορίζοντα
τὴν πίστιν. Οὐ μόνον δὲ ἀπόδειξις καὶ πίστις καὶ
γνῶσις, ἀλλὰ καὶ πρόγνωσις λέγεται διχῶς· ἡ μὲν
ἐπιστημονική τε καὶ βεβαία, ἄλλη δὲ μόνον ἐλπιστική.
Κυριώτατα μὲν οὖν ἀπόδειξις λέγεται ἡ τὴν
ἐπιστημονικὴν πίστιν ἐντιθεῖσα ταῖς τῶν μανθανόν
των ψυχαῖς· δοξαστικὴ δὲ ἡ ἑτέρα· ὡς καὶ ἄνθρωπος
ὁ μὲν ὄντως ἄνθρωπος, ὁ τὰς κοινὰς φρένας κεκτημένος,
ὁ δὲ ἄγριος καὶ θηριώδης. Οὕτω τοι καὶ ὁ
κωμικὸς ἔλεγεν, ὡς «χαρέεις ἐστὶν ἄνθρωπος,
$0=9 $8=290 $9=1
ἰστ´ ἂν ἄνθρωπος ἧ» Καὶ ἐπὶ βοὸς καὶ ἵππου καὶ
κυνὸς ὁ αὐτὸς λόγος, παρὰ τὴν ἀρετὴν τοῦ ζώου ἢ
κακίαν· εἰς γὰρ τὴν τοῦ γένους τελειότητα βλέπον
τες, ἐπὶ τὰ κυριώτατα τῶν σημαινομένων ἐρχόμεθα.
Αὸτίκα ἰατρὸν νοοῦμεν, ᾧ μηδὲν τῆς ἰατρικῆς δυνάμεως
ἐνδεῖ γνωστικὸν δὲ, ᾧ μηδὲν λείπει τῆς ἐπιστημονικῆς
εἰδήσεως. Καὶ διαφέρει ἔνδειξις συλλομαμοῦ,
ᾗ τὸ μὲν ἐνδεικνύμενον ἐνός ἐστι δηλωτικὸν,
ἕν ὑπάρχον καὶ αὐτό- ὡς τοῦ μηκέτι εἶναι παρθένον
ἔνδειξιν εἶναι τὸ κύειν φαμέν· τῷ δὲ συλλογισμῶ
λαμβανόμενον, ἓν ὑπάρχον, ἕπεται πλείοσιν,
ὡς τοῦ Πύθωνα προδιδόναι Βυζαντίους, εἰ οὕτως
ἔτυχεν, οὐχ ἓν ἀλλὰ πλείω λαμβάνεται τὰ δηλωτικά·
καὶ τὸ μὲν περαίνειν ἐξ ὁμολογουμένων συλλογίζεσθαι
ἐστὶ, τὸ δέ γε ἐξ ἀληθῶν τι περαίνειν ἐπιδεικνύειν
ἐστίν· ὥστ´ εἶναι σύνθετόν τινα τῆς ἀποδείξεως
τὴν ὄνησιν, ἔκ τε τοῦ τὰ λαμβανόμενα πρὸς
τὰ ζητούμενα ἀληθῆ λαμβάνειν κἀκ τοῦ τὸ συμπέρασμα
αὐτοῖς ἀκόλουθον ἐπιφέρεσθαι. Εἰ δή τοι μὴ
ὑπάρχοι τὸ πρότερον, ἢ μὴ ἕποιτο αὐτῷ τὸ
δεύτερον, οὐκ ἀπέδειξε μὲν, συνελογίσατο δέ. Τὸ
μέν γὰρ οἰκεῖον ἐπενεγκεῖν συμπέρασμα τοῖς λήμμασι
συλλογίσασθαι μόνον ἐστί· τὸ δὲ καὶ τῶν λημμάτων
ἕκαστον ὑπάρχειν ἀληθὲς, οὐ συλλογίσασθαι
μόνον, ἀλλὰ καὶ ἀποδεδειχέναι. Περαίνειν δ´ ἐστὶν,
ὡς καὶ ἐκ τοῦ ὀνόματος δῆλον, τὸ ἄγειν ἐπὶ τὸ πέβας.
Ἔστι δὲ δήπου πέρας ἐν ἑκάστῳ λόγῳ τὸ ζητούμενον·
ἃ δὴ καὶ συμπέρασμα καλεῖται. Οὐδεὶς δὲ
Ἀπλοῦς καὶ πρῶτος λόγος ὀνομάζεται συλλογισμὸς,
κἀν ἀληθὴς ᾗ, ἀλλ´ ἔστι τοὺλάχιστον ἐκ τριῶν
τοιούτων σύνθετον, δυεῖν μὲν ὡς λημμάτων, ἐνὸς δὲ
ὡς συμπεράσματος. Ἥτο δὲ πάντα ἀποδείξεως
δεῖται, ἢ καί τινα ἐξ αὐτῶν ἐστι πιστά. Ἀλλ´ εἰ
μὲν τὸ πρότερον, ἐκάστης ἀποδείξεως ἀπόδειξιν αἱτοῦντες,
εἰς ἄπειρον ἐκβησόμεθα, καὶ οὕτως ἀνατραπήσεται
ἡ ἀπόδειξις· εἰ δὲ τὸ δεύτερον, ταῦτα
αὐτὰ τὰ ἐξ αὐτῶν πιστὰ τῶν ἀποδείξεων ἀρχαὶ
γενήσονται. Αὐτίκα οἱ φιλόσοφοι ἀναποδείκτους ὁμολογοῦσι
τὰς τῶν ὅλων ἀρχάς· ὥστ´ εἴπερ ἐστὶν ἀπόδειξις,
$0=9 $8=291 $9=1
ἀνάγκη πᾶσα πρότερον εἶναί τι πιστὸν
ἐξἑαυτοῦ· ὃ δὴ πρῶτον καὶ ἀναπόδεικτον λέγεται·
ἐπὶ τὴν ἀναπόδεικτον ἄρα πίστιν ἡ πᾶσα ἀπόδειξις
ἀνάγεται. Εἶεν δ´ ἂν καὶ ἄλλαι τῶν ἀποδείξεων ἀρχαὶ
μετὰ τὴν ἐκ πίστεως πηγὴν, τὰ πρὸς αἴσθησίν
τε καὶ νόησιν ἐναργῶς φαινόμενα. Τὰ μὲν γὰρ πρὸς
αἴσθησιν συμβάντα ἐστὶν ἀπλᾶ τε καὶ ἄλυτα· τὰ
δὲ πρὸς νόησιν, ἀπλᾷ τε καὶ λογικὰ καὶ πρῶτα· τὰ
δὲ ἐξ αὐτῶν γεννώμενα σύνθετα μὲν, οὐδὲν δ´ ἦττον
ἐναργῆ καὶ πιστὰ καὶ λογικώτερα τῶν πρώτων
Ἀκολούθου καὶ μαχομένου οὖν ἐστιν, ἥνπερ ἰδίαν
λόγου δύναμιν πεφυκυῖαν ἅπαντες ἔγομεν φύσει.
Ἐὰν οὐν τις εὐρεθῇ λόγος τοιοῦτος οἷος ἐκ τῶν
ἤδη πιστῶν τοῖς οὔπω πιστοῖς ἐκπορίζεσθαι τὴν
πίστιν δυνάμενος, αὐτὸν τοῦτον εἶναι φήσομεν οὐσίαν
ἀποδείξεως. Εἴρηται δὲ ὡς καὶ τὸ τῆς πίστεως
καὶ τὸ τῆς ἀποδείξεως γένος διττόν· τὸ μὲν πειθὼ
μόνον ταῖς ψυχαῖς τῶν ἀκουόντων, τὸ δὲ ἐπιστήμην
ἀπεργαζόμενον. Εἰ μὲν οὖν ἐκ τῶν πρὸς αἴσθη
σιν καὶ νόησιν ἐναργῶν ἄρξαιτό τις, κἄπειτα τὸ οἰκεῖον
ἐπενέγκοι συμπέρασμα, ὄντως ἀποδείκνυσιν
εἰ δ´ ἐξ ἐνδόξων μόνον, οὐ μὴν πρώτων γε, τουτέστιν
οὔτε πρὸς αἴσθησιν οὕτε πρὸς νόησιν ἐναργῶν·
εἰ μέν οἰκεῖον ἐπιφέροι συμπέρασμα, συλλογιεῖται
μὲν, οὐ μὴν ἐπιστημονικήν γε ποιήσεται τὴν ἀπόδειξιν·
εἰ δ´ οὐκ οἰκεῖον, οὐδὲ συλλογιεῖται τὴν ἀρχήν.
Διαφέρει δ´ ἀναλύσεως ἀπόδειξις· ἕκαστον
μὲν γὰρ τῶν ἀποδεικνυμένων διά τινων ἀποδεικνομένων
ἀποδείκνυται, προαποδεδειγμένων κἀκείνων
ὑφ´ ἑτέρων, ἄχρις ἂν εἰς τὰ ἐξ ἑαυτῶν πιστὰ ἀνα
δράμωμεν, ἢ εἰς τὰ πρὸς αἴσθησίν τε καὶ νόησιν
ἐναργῆ· ὅπερ ἀνάλυσις ὀνομάζεται· ἀπόδειξις δέ ἐστιν,
ὅταν ἀπὸ τῶν πρώτων τὸ ζητούμενον ἀφικνῆται διὰ
πάντων τῶν ἐν μέσῳ. Χρὴ τοίνυν τὸν ἀποδεικτικὸν
ἄνδρα τῆς μὲν ἀληθείας ὡς τῶν λημμάτων πολλὴν
ποιήσασθαι πρόνοιαν, τῶν δὲ ὀνομάτων ἀφροντιστεῖν,
εἴτε ἀξιώματά τις ἐθέλοι καλεῖν, εἴτε προτάσεις,
εἴτε λήμματα. Ὁμοίως δὲ καὶ τοῦ, τίνων ὑποκειμένων
τί περαίνεται, πολλὴν ὡς αὕτως πεποιῆσθαι
τὴν πρόνοιαν· εἴτε δὲ περαίνοντα λόγον εἴτε περαντικὸν,
εἴτε συλλογιστικὸν, ἐθέλοι τις ὀνομάζειν
αὐτὸν, ἥκιστα φροντίζειν. Δύο γὰρ ταῦτα ἐν ἅπασυ
χρῆναι φημὶ τὸν ἀποδεικτικὸν φυλάττειν· τὰ μὲν
λήμματα ἀληθῆ λαμβάνειν, ἀκόλουθον δ´´ αὐτοῖς
$0=9 $8=292 $9=1
ἰπφέρειν συμπέρασμα· ὅπερ τινὲς καὶ «ἐπιφοὰν
(» καλοῦσι, τὸ ἐπιφερόμενον τοῖς λήμμασι
πρὶ παντὸς τοῦ ζητουμένου καθ´ ἕκαστον πρόβλημα.
αρόρων μὲν δεῖ τῶν λημμάτων, οἰκεῖον δὲ τῷ
φθβίηθέντι, καὶ προβληθὲν αὐτῷ εἰς λόγον μεταλαμβάνιειν
ἀναγκαῖον· τόν τε λόγον τοῦτον ὁμαοιούμενον
ἅπασιν εἶναι προσήκει· τῶν δὲ λημμάτων
μὴ οἰκείῳν τῷ προβλήματι λαμβανομένων, οὐκ
ἑδέεται καλῶς οὐδὲν αὐτῷ ἐξευρεῖν, ἀγνοουμένου
ἄλου τοῦ προβλήματος, ὃ καὶ ζήτημα καλεῖται
τῆς φύσεων. Ἐν πᾶσιν οὖν τοῖς ζητουμένοις ἔστι τι
προγινωσκόμενον, τὸ πάντως ἐξ ἑαυτοῦ πιστὸν ὃν
ἀναποδείκτως πιστεύεται· ὃ χρὴ ποιεῖσθαι τῆς ζημ
τήσοως αὐτῶν ὁρμητήρίον, καὶ τῶν εὑρῆσθαι δοκούντων
κριτήριον.
Πᾶσα γὰρ ζήτησις ἐκ προῦπαρχούσης εὑρίσκεται
γώσεως· εἶναι δὲ τὴν γνῶσιν τὴν προῦπάρξατα
τοῦ ζητουμένου παντὸς ποτὲ μὲν τῆς οὐσίας ψιλῶς,
ἀγνοουμένων δὲ τῶν ἔργων αὐτῆςοἷον λίθων
καὶ πάντων ζώων, ὧν τὰς ἐνεργείας ἀγνοοῦμεν),
παθῶν, ἢ δυνάμεων, ἢ ἁπλῶς εἰπεῖν ἓν τῶν ὑπαρλόντων
τοῖς οὖσιν· ἐνίοτε δὲ γιγνώσκεσθαι μέν
τι τούτων τῶν δυνάμεων ἢ παθῶν, ἤ τινα τούτων,
ὧς τῆς ψυχῆς τὰς ἐπιθυμίας καὶ τὰ πάθη, ἀγνοεῖσθαι
$0=9 $8=293 $9=1
δὲ καὶ ζητεῖσθαι τὴν οὐσίαν. Ἐν πολλοῖς ἃτῆς
νοήσεως αὐτῆς τῆς ἡμετέρας ὑποτιθεμένης ἐαυτῆ,
ταῦτα πάντα τὴν ζήτησιν εἶναι τινὶ τῶν ὡ
σιῶν, ἂν οὕτω μὲν ὑπάρχῃ· ἀμφοτέρων γμα
τῆς τε οὐσίας τῆς τε ἐνεργείας τὰς ἐπινοίας ἐν τῆ
διανοίᾳ λαβόντες, οὕτως ἐπὶ τὴν ζήτησιν ἐρχόμεθν
Ἔστι δὲ ὧν καὶ τὰς ἐνεργείας εἰδότες ἄμα ταῖς ὡσίαις,
ἀγνοοῦμεν τὰ παθήματα. Ἔστιν οὖν ἡ μέθοδι,
τῆς εὑρέσεως τοιαύτη· ἀρκτέον γὰρ ἐξ αὐτοῦ τοῦ
γνορίζειν τὰ προβλήματα· πολλάκις γοῦν ἐξατττῷ
τὸ τῆς λέξεως σχῆμα, καὶ συγχεῖ καὶ ταράττει τὸν
διάνοιαν, ὥστε μὴ ῥᾳδίως εὑρίσκειν ἐκ ποίας ἐπλ
διαφορᾶς· οἷον εἰ μὴ ζῶον τὸ κυούμενι·
ἔχοντες γὰρ καὶ ζώου τι νόημα καὶ κυουμένου, ἦ
τοῦμεν, εἰ τῷ κυουμένῳ ζώῳ εἶναι ὑπάρχει· οῶο
δ´ ἐστὶν, εἰ τῇ κυουμένῃ οὐσίᾳ τό τε κινεῖσθαι δύνεσθαι,
καὶ ἔτι τὸ αἰσθάνεσθαι ὑπάρχει, Ὡστε ἐνερ
γειῶν ἐστι καὶ παθῶν ἡ ζήτησις ἐπὶ προγινωσκεμάνης
οὐσίας. Εὐθέως οὖν τὸν προβάλλοντα ἀντερωηπέον,
τί ποτε καλεῖ ζῶον· μάλιστα γὰρ τοῦτο αη
τέον, ἐπειδὰν καὶ εἰς διαφόρους χρήσεις ἡγμένα
δωμεν τοὔνομα· καὶ διερευνητέον, εἴτε ἀμφισβη
τούμενόν ἐστι τὸ σημαινόμενον ἐκ τῆς προσηγορίας,
εἴτ´ ὁμολογούμενον ἅπασιν. Εἰ γὰρ ζῶον εἰπι
καλεῖν, ὅ τί περ ἂν αὐξάνη καὶ τρέφηται, πάλιν αὐ
προσανερωτήσομεν, εἰ καὶ τὰ φυτὰ νομίζοι
ζῶα· κάπειτα φάντος μὲν οὕτως, ἐπιδεικνύειν ἤβη
χρὴ τί τὸ κυούμενόν τε καὶ τρεφόμενον. ΠὲτωνἌ
γὰρ καὶ τὰ φυτὰ ζῶα καλεῖ, τοῦ τρίπο
$0=9 $8=294 $9=1
γοντα· Ἀριστοτέλης δὲ τῆς φυσικῆς τε καὶ
$0=9 $8=295 $9=1
διελέσθαι, ἐριστικὸς ὑπάρχων γνωρισθείη Εἰ δή,
δυοῖν τρόποιν ὑπαρχόντοιν, ἐτέρου μὲν τοῦ κατ´ ἐρώ
τησίν τε καὶ ἀπόκρισιν, ἑτέρου δὲ τοῦ κατὰ διέξοδον,
ἤρνηται τὸ ἕτερον, ἐπακουσάτω πάντα τὰ εἰς τὸ
πρόβλημα διεξιόντων ἡμῶν· εἶτ´ ἐπειδὰν τελεώσωμεν,
ἐξέσται αὐτῷ τότε περὶ ἑνὸς ἑκάστου ἐν
μέρει διαλαμβάνειν. Εἰ δὲ διακόπτειν ἐπιγειροίη
τὴν ἐξέτασιν πυνθανόμενος, δῆλός ἐστιν οὐδὲν ἀκούειν
βουλόμενος. Ἀλλ´ εἰ μὲν ἀποκρίνεσθαι ἕλοιτο, πάντων
πρῶτον ἐρωτητέον αὐτὸν, ἐφ´ ὅτι φέρει
πρᾶγμα τὸ ζῶον ὄνομα· κἀπειδὰν τοῦτο ἀποκρίνηται,
πάλιν ἐρωτητέον, ὅ τί ποτε αὐτῷ σημαίνει
τὸ κυούμενον, ἢ τὸ κατὰ γαστρὸς, ἢ τὰ διαπεπλασμένα
ἤδη καὶ τὰ ζῶα, καὶ τὸ σπέρμα αὐτὸ
καταβεβλημένον, τὸ κατὰ γαστρὸς αὐτῷ σημαίειν
βούλεται· ἢ μόνα τὰ διηρθρωμένα τε καὶ ἤδη διασπλασμένα,
τὰ ἔμβρυα καλούμενα. Ἀποκριναμένου
δὲ καὶ πρὸς τοῦτο, περαίνειν ἤδη τὸ προκείμενον
ἐφεξῆς καὶ διδάσκειν χρή- Εἰ δὲ ἡμᾶς λέγειν βούλοιτο
αὐτὸς μὴ ἀποκρινάμενος, ἀκουσάτω· Ἐπεὶ σὐ
μὴ βούλει λέγειν καθ´ ὅτου σημαινομένου λέγεις ὃ
προὔβαλες ὕτω γὰρ ἂν οὐ περὶ σημαινομένων ἐχὼ
ἐποιούμην τὸν λόγον, ἀλλ´ ὑπὲρ αὐτῶν ἤδη τῶν
πραγμάτων ἐσκοπούμην), γίνωσκε τοιοῦτόν τι
ποιήσας, οἷον εἰ καὶ προὔβαλες εἰ ζῶον ὁ κύων·
εἰκότως γὰρ ἂν εἴποιμι, Ποίου κυνός· ἐγὼ γὰρ καὶ
περὶ τοῦ χερσαίου καὶ τοῦ θαλαττίου, καὶ τοῦ κατ´
οὐρανὸν ἄστρου, ἀλλὰ καὶ Διογένους καὶ πν
ἄλλων ἐφεξῆς δίειμι κυνῶν· οὐ γὰρ ἂν μαντευσαίμην,
πότερον ὑπὲρ πάντων ἐρωτᾷς, ἢ τινός. Ὅπερ
οὖν ἐξ ὑστέρου ποιήσεις, τοῦτ´ ἤδη μαθεῖν, παρὶ
ποίου ζητεῖς, σαφῶς εἰπέ. Εἰ δὲ περὶ ὀνόματα στρέφῃ,
τὸ κυούμενον, αὐτὸ δὴ τοῦτο τοὔνομα, πανὶ
δῆλον, ὅτι μήτε ζῶόν ἐστι, μήτε φυτὸν, ἀλλ´ ὄνομά
τε καὶ φωνὴ, καὶ σῶμα, καὶ ὃν, καὶ τὶ, καὶ πάντα
μᾶλλον ἢ ζῶον. Καὶ εἴπερ τοῦτο προὔβαλες,. ἔχεις
τὴν ἀπόκρισιν. Οὐ μὴν οὐδὲ τὸ σημαινόμενον ἐκ τοῆ
κυούμενον ὀνόματός ἐστι ζῶον· ἀλλ´ ἐκεῖνο μὲν ἀσώματόν
τέ ἐστι, καὶ λεκτέον καὶ πρᾶγμα καὶ νόημα,
$0=9 $8=296 $9=1
«καὶ πάνταμᾶλλον ἢ ζῶον. Ἄλλη δέ τις εἴη τοῦ ζώου
φύσις· ἐναργῶς γὰρ ἐδείκνυτο τοῦ πράγματος αὐτοῦ
Κτοῦ ζητουμένου, λέγω δὲ τοῦ ἐμβρύου τῆς φύσαως,
ὅποία τίς ἐστιν· ἕτερον ὑπάρχον πρόβλημα
Κτὸ περὶ τῶν σημαινομένων ἐκ τοῦ ζῶον ὀνόματος.
λέγω τοίνυν, εἰ τοῦτο λέγεις ζῶον τὸ δυνάμενον αἰσθάνεσθαί
τε καὶ κινηθῆναι καθ´ ὁρμὴν, ζῶόν ἐστιν
οὐχ ἀπλῶς τὸ κινούμενον καθ´ ὁρμὴν καὶ αἰσθανόμεπν·
δύναται γὰρ καὶ κοιμᾶσθαι, ἢ μὴ παρόντων
τῶν αἰσθητῶν μὴ αἰσθάνεσθαι· τὸ δὲ δυνάμενον ἤτοι
Κὁρμᾷν, ἢ καὶ αἰσθάνεσθαι πεφυκὸς, ζώου γνώρισμα.
Τοιοῦτον γάρ τι σημαίνεται ἐκ τούτων, πρῶ
τονμὲν, εἰτὸ κυούμενον καθ´ ὁρμὴν μὴ αἰσθάνεσθαι ἢ
κνεῖσθαι δύναται, ὅπερ πρόκειται σκοπεῖσθαι· ἕτεμον
δὲ, εἰ τὸ κυούμενον αἰσθέσθαι ποτὲ ἢ κινηθήσεσθαι
δναται καθ´ ὁρμήν· καθ´ ὃ σημαινόμενον οὐδεὶς ζητεῖ
ἐναργῶς ὄν. Ἐζήτητο δὲ, πότερον ζῶόν ἐστιν ἤδη
τὸ ἔμβρυον, ἢ φυτὸν ἔτι· κἄπειτα μετελήφθη τοῦ
ζώου τοὔνομα εἰς λόγον, ἵν ἦ σαφές. Αἰσθήσει δὴ
κλαὶ κινήσει τῇ καθ´ ὁρμὴν εὐρόντες αὐτὸ διαφέρον
τοῦ μὴ ζώου, πάλιν τοῦτο διωρισάμεθα τῶν παρακειμένων
αὐτῷ πραγμάτων, ἔτερον μὲν εἶναι φάμενοι
τὸ δυνάμει τοιοῦτον, ὃ μήπω μὲν ἔστιν αἰσθανόμένόν
τε καὶ κινούμενον, ἔσται δέ ποτε τοιοῦτον·
ἰτεφον δὲ τὸ κατ´ ἐνέργειαν ὑπάρχον ἤδη τοιοῦτον·
τούτου δὲ τὸ μὲν ἤδη ἐνεργοῦν, τὸ δὲ ἐνεργεῖν μὲν
δννάμενον, ἡσυχάζον δὲ ἢ κοιμώμενον· τοῦτο δέ ἐστι
τὸ ζητούμενον. Οὐ χὰρ ἐκ τοῦ τρέφεσθαι τὸ ἔμβρυον
ὥον εἶναι λεκτέον, ὃ τῆς οὐσίας ἐστὶν ἀποχωρούνπροισεχόντων
τὸν νοῦν. Κοινὴ δ´ ἐπὶ πᾶσι τοῖς εὐρίλόγος,
ἐξ ἐτέρων ἔτερόν τι πιστούμενος. Ἐξ ὡν δὲ
χρὴ πιστοῦσθαι τὸ ζητούμενον, ὁμολογεῖσθαί τε καὶ
$0=9 $8=297 $9=1
Ἡ δὲ αὐτὴ ἐπιχείρησις τῆς ἀποδείξεως κἀπὶ τούτου
τοῦ προβλήματος. Φασὶν οὖν τινες μὴ ἐγχωρεῖν
πλείους ἀρχὰς ἐνὸς εἶναι ζώου. Ὁμογενεῖς μὲν
οὖν ἀρχὰς οὐκ ἐγχωρεῖ πλείους ὑπάρχειν ἑνὸς ζώου·
διαφερούσας δὲ τοῖς γένεσιν, οὐδὲν ἄτοπον. Πρὸς τοὺς
Πυῤῥωνίους εἴη, φασὶν, ἡ ἐποχὴ, βέβαιον εἶναι
μηδέν· δῆλον ὅτι ἀφ´ ἑαυτῆς ἀρξαμένη, πρῶτον ἀνλρώσει
ἑαυτήν. Ἡ τοίνυν δίδωσιν ἀληθές τι εἶναι, καὶ οὐ
περὶ πάντων ἐφεκτέον· ἢἐνίσταται, μηδὲνεἶναιάλη,
θὲς λέγουσα· καὶ δῆλον ὅτι οὐδ´ αὐτὴ πρότερονάληθεύσει.
Ἔτοι γὰρ αὕτη ἀληθεύει, ἢοὐκἀληθεύει. Ἀλλ´
εἰ μὲν ἀληθεύει, δίδωσιν ἄκουσά τι εἶναι ἀληθές· εἰδὲ
μὴ ἀληθεύει, ἀληθῆ ἀπολείπει ἅπερ ἀνελεῖν ἐβούλετο.
Ἐνῷ γὰρψευδὴς δείκνυται ἡἀναιροῦσα ἐποχὴ, ἐντούτῳ
τὰ ἀναιρούμενα ἀληθῆ δείκνυται, ὡς ὁ ὄνειρος ὁλέγων
ψευδεῖς εἶναι πάντας τοὺς ὀνείρους· αὐτοῦ ε γὰρἀνι.
ρετικὴ οὖσα, τῶν ἄλλων γίνεται κυριωτικήΚαὶ
ὅλωςεἰἔστιν ἀληθὴς, ἀφ´ ἑαυτῆς ποιήσεται τὴν ἀρὴν οὐ
κἄλλου τινὸς οὖσα ἐποχὴ, ἀλλ´ ἑαυτῆς πρῶτον ἔπειτα,
εἰκαταλαμβάνεται, ὅτι ἄνθρωπός ἐστιν ἢ ὅτι ἐπέχει,
δῆλός ἐστι μὴ ἐπέχειν. Πῶς δ´ ἂν καὶ ἀποκρίνοιτο
πρὸς τὸ ἐρωτηθέν· περὶ γὰρ αὐτοῦ τούτου
δῆλός ἐστιν οὐκ ἐπέχων· ναὶ μὴν καὶ ἀποφαίνεται ὅτι
ἑπέχει· ὃ καὶ εἰ δεῖ πειθόμενον αὐτοῖς περὶ πάνων
ἐπέχειν, περὶ αὐτῆς πρότερον τῆς ἐποχῆς ἐφέζομεν,
$0=9 $8=298 $9=1
ἄτε πιστέον αὐτῇ, εἴτε καὶ μή. Ἔτι εἰ τοῦτο αὐτό
λπι τὸ ἀληθὲς τὸ μὴ εἰδέναι τὸ ἀληθὲς, οὐδὲ τὴν ἀρχῷν
ἀληθές τι παρ´ ἐκείνου δίδοται. Εἰ δὲ καὶ τοῦτο
ἁμφσβητήσιμον ἐρεῖ, τὸ ἀγνοεῖν τἀληθὲς, ἐν αὐτῷ
πύτῳ δίδωσιν εἶναι τὸ ἀληθὲς γνώριμον, ἐν ᾠ τὴν
πρὶ αὐτοῦ ἐποχὴν φαίνεται μὴ βεβαιῶν. Εἰ δὲ
ὕεαίς( ἐστι πρὸσκλισις δογμάτων, ἢ, ὥς τινες,
πρόσκλισις δόγμασι πολλοῖς ἀκολουθίαν πρὸς ἄλληλα
καὶ τὰ φαινόμενα περιέχουσα, πρὸς τὸ εὐ ζῇν
συτείνουσα· καὶ τὸ μὲν δόγμα ἐστὶ κατάληψίς τις
λκγμπή κατάληψις δὲ ἕξις καὶ συγκατάθεσις τῆς διαναἰσς,
οὐ μόνον οἱ ἐφεκτικοὶ, ἀλλὰ καὶ πᾶς δογματιοὸς
ἔν τισιν ἐπέχειν εἴωθεν, ἥτοι παρὰ γνώμης
ἀθένειαν, ἢ παρὰ πραγμάτων ἀσάφειαν, ἢ παρὰ
ἡντῶν λόγων ἰσοσθενίαν.
ϟοδμω,
ΟΑΡΟΤ ΝΙ.
ὥν ζτήσεων ἔφοδοι καὶ ἀρχαὶ περὶ ἦ θκφειίοημ ἰπεῖκαιῖοεε ει ρηίπείρί
ταῦτα καὶ ἐν τούτοις εἰσίν
Προτακτέον δὴ καὶ τῶν ὅρων, καὶ τῶν ἀποδείξεων,
καὶ διαιρέσεων, ποσαχῶς λέγεται τὸ ζητούμενον· τά
τεόμώνυμα χειριστέον, καὶ τὰ συνώνυμα εὐκριθος
τακτέον κατὰ τὰς σημασίας· ἔπειτα ζητητέον,
ἰπῶν πρὸς ἔτερα θεωρουμένων ἐστὶ τὸ προκείμενον,
ἢκαθ´ αὐτὸ λαμβάνεται· ἐπὶ τούτοις, εἰ ἔστι, τί ἐστι,
τι αὐτῷ συμβέβηκεν· ἢ καὶ οὕτως, εἰ ἔστι, τί ἐστι,
δότι ἐστί. Πρὸς δὲ τὴν τούτων θεωρίαν ἡ τῶν καθ´
ἐκαστα γνῶσις καὶ ἡ τῶν καθόλου συνυποβάλλει,
και τὰ πρότερα, καὶ τὰ ἐπὶ τὰς διαφορὰς, καὶ αἱ
διαιρέσεις αὐτῶν. Ἡ μὲν οὖν ἐπαγωγὴ φέρει τὸ
καθόου καὶ τὸν ὁρισμόν· αἱ δὲ διαιρέσεις τὰ εἴδη καὶ
ὃτί ἦν εἶναι καὶ τὸ ἄτομον· ἡ δὲ θεωρία ἵοῦ
τοαγῶς τὴν λῆψιν τοῦ οἰκείου· αἱ δὲ διαπορήσεις τὰς
χετ´ αὐτὰς διαφορὰς καὶ τὰς ἀποδείξεις, καὶ
ἐὐως τὴν θεωρίαν συναύξουσι, τά τε παρεπόμενα
εῆῇ ἐκ πάντων δὲ ἐπιστήμη τε παρίσταται καὶ ἀλήθεα.
Πάλιν τὸ κεφαλαιωθὲν ἐκ τῆς διαιρέσεως ὅρος
Τεται λαμβάνεται γὰρ καὶ πρότερος τῆς διαιρέσεως
$0=9 $8=299 $9=1
καὶ ὕστερος ὁ διορισμός· πρότερος μὲν, ὅταν
συγχωρηθῇ ἢ προτεθῇ· ὕστερος δὲ, ὅταν ἀποδειχθῇ·
καὶ κατὰ τὴν αἴσθησιν δὲ ἐκ τοῦ καθ´ ἕκαστα
κεφαλαιοῦται τὸ καθόλου· ἀρχὴ γὰρ τῆς ἐπαγωγῆς
ἡαίσθησις· πέρας δὲ τὸ καθόλου. Ἡ μὲν οὖν ἐπαγωγὴ
οὐ τὸ τί ἐστι δείκνυσιν, ἀλλ´ ὅτι ἐστὶν, ἢ οὐκ ἔετιν·
ἡ διαίρεσις δέ, ὅτι ἐστὶ παρίστησιν, ὅ τε διορισμὸς
ὁμοίως τῇ διαιρέσει τὴν οὐσίαν καὶ τὸ τί ἐστι
διδάσκει, οὐχὶ δὲ τὸ εἰ ἔστιν· ἡ τε ἁπόδειξις, τὰ
τρία, τό τε εἰ ἔστιν, καὶ τὸ τί ἐστιν. καὶ τὸ διατί ἐστιν,
σαφηνίζει. Εἰσὶ δὲ ἔνιοι καὶ τῆς αἰτίας ἐιπεριεκτικοὶ
ὅροι. Ἐπεὶ δὲ ἐπίστασθαί ἐστιν, ὅταν ἴδωμεν
τὴν αἰτίαν· αἰτίαι δὲ τέσσαρες, ἡ ὕλη, τὸ
κινοῦν, τὸ εἶδος, τὸ τέλος· τετραχῶς ἔσται ὁ
διορισμός. Ληπτέον οὖν πρῶτον τὸ γένος, ἐν ᾧ ἐστι
τῶν ἐπάνω τὰ ἐγγύτατα· μετὰ τοῦτο, τὴν προσεχῆ
διαφοράν. Ἡ δὲ συνέχεια τῶν διαφορῶν, τεμνομένη
καὶ ἀποδιαιρουμένη, τὸ τί ἦν εἶναι ἐκπληροῖ
Οὐκ ἀνάγκη δὲ πάσας λέγειν ἑκάστου τὰς διαφορὰς,
ἀλλὰ τὰς εἰδοποιούσας. Ἡ γεωμετρικὴ ἀνάλυσις καὶ
σύνθεσις, τῇ διαλεκτικῇ διαιρέσει καὶ ὁρισμῷ ἔοικε·
καὶ ἀπὸ μὲν τῆς διαιρέσεως, ἐπὶ τὰ ἀπλούστερα καὶ
ἀρχικώτερα ἀνατρέχομεν. Τὸ γοῦν γένος τοῦ ζητουμένου
πράγματος διαιροῦμεν εἰς ἐνυπάρχοντα αὐτῷ
εἰδη· οἷον ἐπὶ τοῦ ἀνθρώπου τὸ ζῶον, γένος ὃν, εἰς
τὰ ἐμφαινόμενα εἴδη διαιροῦμεν, τὸ θνητὸν καὶ ἀθάνατον·
καὶ οὕτως ἀεὶ τὰ σύνθετα δοκοῦντα εἶναι
γένη εἰς τὰ ἁπλούστερα εἴδη τέμνοντες, ἐπὶ τὸ μὴ ζητούμενον
καὶ μηκέτι τομὴν ἀποδεχόμενον παραγινόμεθα.
Τὸ γὰρ ζῶον εἰς τὸ θνητὸν καὶ ἀθάνατον διελόντες,
εἶτα μέντοι τὸ θνητὸν εἰς τὸ χεροαῖον καὶ ἔνυδρον,
καὶ πάλιν τὸ χερσαῖον εἰς τὸ πτηνὸν καὶ πεζὸν.
καὶ οὕτως τὸ προσεχὲς τῷ ζητουμένῳ εἶδος, ὃ καὶ
περιλαμβάνει τὸ ζητούμενον, διαιροῦντες, ἀφιξόμεθα
τέμνοντες ἐπὶ τὸ ἁπλούστατον εἶδος, ὅπερ ἄλλο μὲν
οὐδεν, μόνον δὲ τὸ ζητούμενον παραλαμβάνει. Πάλιν
Κγὰρ τὸ πεζὸν εἰς λογικὸν καὶ ἄλογον διαιρούμεθα·
κάπειτα τὰ προσεχῆ τῶν ἐκ τῆς διαιρέσεως λαμβανομένων
εἰδῶν τῷ ἀνθρώπῳ ἐκλεγόμενοι, καὶ ἐπισυνθέντες
εἰς ἕνα λόγον, τὸν ὅρον τοῦ ἀνθρώπου ἀποδίδομεν,
ὅς ἐστὶ ζῶον θνητὸν, χερσαῖον, πεζὸν, λογικόν.
Ὅθεν ὕλης μὲν τάξιν ἐπέχει ἡ διαίρεσις, τῷ
ὅρῳ τὴν ἀπλότητα τοῦ ὀνόματος ἀναζητοῦσα· τεχνίτου
δὲ καὶ δημιουργοῦ ὁ ὅρος ἐπισυντιθείς καὶ κατούτων
τῶν πραγμάτων ὧν ἔχομεν καθολικὰς διανοίας,
Τούτων τῶν διανοιῶν τοὺς ἑρμηνευτικοὺς λόγους
$0=9 $8=300 $9=1
εἶναι φαμέν· τούτων γὰρ τῶν διανοιῶν, καὶ αἱ
δμαιρέσεις γίνονται, Τῶν δὲ διαιρέσεων ἡ μέν τις εἰς
εἴδη διαιρεῖ τὸ διαιρούμενον, ὡς γένος· ἡ δέ τις εἰς
μέρη, ὡς ὅλον· ἡ δὲ εἰς τὰ συμβεβηκότα. μὲν οὖν
σοῦ ὅλου εἰς τὰ μέρη διαίρεσις, ὡς ἐπὶ τὸ πλεῖστον
κατὰ μέγεθος ἐπινοεῖται· ἡ δὲ εἰς τὰ συμβεβηκότα
οὐδέποτε ὅλη δύναται διαληφθῆναι, εἴγε καὶ οὐσίαν
ἑκάστῳ δεῖ πάντως τῶν ὄντων ὑπάρχειν. Ὅθεν ἀδόκιμοι
ἄμφω αὗται αἱ διαιρέσεις, μόνη δὲ εὐδοκιμεῖ ἡ
τοῦ γένους εἰς εἴδη τομὴ, ὑφ´ ἧς χαρακτηρίζεται ἥ τε
ταυτότης ἡ κατὰ γένος, ἥ τε ἑτερότης ἡ κατὰ ἰδικὰς
διαφοράς. Τὸ εἶδος ἀεὶ ἔν τινι μέρει θεωρεῖται· οὐ
μὴν ἀνάπαλιν, εἴ τι μέρος ἐστί τινος, τοῦτο καὶ εἶδος
Κγενήσεται· ἡ γὰρ χεὶρ μέρος μέν ἐστι τοῦ ἀνθρώπου,
εἶδος δὲ οὐκ ἔστιν. Καὶ τὸ μὲν γένος ἐν τοῖς εἴδεσιν
ἐνυπάρχει· τὸ γὰρ ζῶον καὶ ἐν τῷ ἀνθρώπῳ καὶ ἐν τῷ
βοῖ· τὸ δὲ ὅλον, ἐν τοῖς μέρεσιν οὐκ ἐνυπάρχει· οὐ
γὰρ ὁ ἄνθρωπος ἐν τοῖς ποσὶν ὑπάρχει. Διὸ κυριώτερον
τὸ εἰδος τοῦ μέρους· καὶ ὅσα τοῦ γένους κατηγορεῖται,
ταῦτα πάντα καὶ τοῦ εἴδους κατηγορηθήσεται.
Ἄριστον μὲν οὖν εἰς δύοθεωρεῖν εἴδη τὸ γένος· εἰ
δὲ μὴ, εἰς τρία. Τὰ τοίνυν εἴδη, γενικώτερον μὲν
διαιρούμενα, χαρακτηρίζεται τῷ τε ταῦτῷ καὶ θατέρῳ·
ἔπειτα δὲ διὰ τῶν γενικῶς σημαινομένων διαιρούμενα
χαρακτηρίζεται. Ἔκαστον γὰρ τῶν εἰδῶν ἤτοι οὐσία
ἐστίν· ὥσπερ ὅταν λέγωμεν, Τῶν ὄντων τὰ μὲν σώματὰ
ἐστι, τὰ δὲ ἀσώματα· ἢ ποσὸν, ἢ πρός τι, ἢ που,
ἢ πότε, ἢ ποιεῖν, ἢ πάσχειν. Παντὸς οὐ τινος οὖν ἐπιστήμων
τίς ἐστι, τούτου καὶ τὸν ὅρον ἀποδώσει· ὡς
ὅ γε μὴ δυνάμενος λόγῳ περιλαβεῖν καὶ ὁρίσασθαι
ὁτιοῦν, τούτου ἐπιστήμων οὐκ ἄν ποτε εἴη. Ἐκ δὲ τῆς
τοῦ ὅρου ἀγνοίας καὶ τὰς πολλὰς ἀμφισβητήσεις γίνεσθαι
καὶ τὰς ἀπάτας, συμβαίνει. Εἰ γὰρ ὁ τὸ
πρᾶγμα εἰδὼς ἔχει κατὰ διάνοιαν τὴν εἴδησιν αὐτοῦ,
δύναται δὲ καὶ λόγῳ σαφηνίσαι ὃ διανοεῖται, ἡ δὲ τῆς
διανοίας ἑρμηνεία ὅρος ἐστὶν, ἀναγκαῖόν ἐστι τὸν εἰδότα
τὸ πρᾶγιαα δύνασθαι αὐτοῦ καὶ τὸν ὅρον ἀποδι.δόναι.
Προσλα μβάνεται δὲ ὅροις καὶ ἡ διαφορὰ, σημείου
τάξιν ἐπέχουσα τῶ ὅρῳ. Τῷ γοῦν τοῦ ἀνθρώπου
ὅρῳ τὸ γελαστικὸν προστεθὲν, ποιεῖτὸ ὅλον· ζῶον
λόγικὸν, θνητὸν, χερσαῖον, πεζὸν, γελαστικόν. Σημεῖα
γάρ ἐστι τὰ κατὰ διαφορὰν προσαγόμενα τῷ
ὅρῳ οἰκείων πραγμάτων· τὴν δὲ φύσιν αὐτῶν τῶν
πραγμάτων οὐκ ἐνδείκνυται. Αὐτίκα ἰδίου ἀπόδοσιν
φασὶν εἶναι τὴν διαφοράν· καὶ καθὸ τῶν ἄλλων ἀπάντων
διαφέρει τὸ ἔχον τὴν διαφορὰν, ὃ μόνῳ ὑπάρχει
καὶ ἀντικατηγορεῖται τοῦ πράγματος ἐν τοῖς ὅροις,
ἀνάγκῃ τὸ πρῶτον γένος ὡς ἀρχηγὸν καὶ ὑποστατὸν
η δεῖ παραλαμβάνειν. Ἐν μὲν οὖν τοῖς μακροτέροις
ὅροις τὸ πλῆθος τῶν εἰδῶν τῶν ἐξευρισκομένων
διὰ τῶν δέκα κατηγοριῶν· ἐν δὲ τοῖς ἐλαχίστοις, τὰ
προηγούμενα τῶν προσεχῶν εἰδῶν ληφθέντα, τὴν οὐσίαν
καὶ φύσιν διασημαίνει τοῦ πράγματος· ὁ δὲ ἐλάχιστος
ἐκ τριῶν συνέστηκε, τοῦ γένους καὶ δυεῖν τῶν
$0=9 $8=301 $9=1
ἀναγκαιοτάτων εἰδῶν. ΓΙνεται δλ τοῦτο διὰ αινπο
μίαν. Φαμὲν οὖν· Ἄνθρωπός ἐστι τὸ ζῶον γελαστικόν·
τό τε ἐξαιρέτως συμβεβηκὸς τῷ ὁριζομένῳ προσπαραληπτέον,
ἢ τὴν ἰδίαν ἀρετὴν αὐτοῦ, ἢ τὸ ἴδιον
ἔργον αὐτοῦ, καὶ τοιούτων τινῶν ἄλλων. Ἐξηγητικὸς
οὖν ὁ ὅρος ὤν τῆς τοῦ πράγματος οὐσίας, περιλαβεῖν
μὲν ἀκριβῶς τὴν φύσιν τοῦ πράγματος ἀδυνατεῖ· διὰ
δὲ τῶν κυρωτάτων εἰδῶν τὴν δήλωσιν τῆς οὐσίας
ποιεῖται, καὶ σχεδὸν ἐν ποιότητι ὁ ὅρος τὴν οὐσίαν
ἔχει.
Τὰ ποιητικὰ τῆς ἐποχῆς αἴτια δύο ἐστὶ τὰ ἀνωτάτω·
ἓν μὲν τὸ πολύτροπον καὶ ἄστατον τῆς ἀνθρωπίνης
γνώμης, ὅπερ γεννητικὸν εἶναι πέφυκε
τῆς διαφωνίας, ἤτοι τῆς ἀλλήλων πρὸς ἀλλήλους,
ἢ τῆς ἑαυτῶν πρὸς ἑαυτούς· δεύτερον δὲ ἡ ἐν τοῖς
οὖσι διαφωνία, ἢ καὶ εἰκότως ἐμποιητικὴ καθέστηκε
τῆς ἐποχῆς. Μήτε γὰρ πάσαις φαντασίαις πιστεύειν
δυνηθέντες διὰ τὴν μάχην, μήτε πάσαις ἀπιστεῖν
διὰ τὸ καὶ τὴν λέγουσαν πάσας ἀπίστους ὑπάρχειν
ἐξ ἀπασῶν οὖσαν συμπεριγράφεσθαι πάσαις· μήτε
τισὶ μὲν πιστεύειν, τισὶ δὲ ἀπιστεῖν διὰ τὴν ἰσότητα,
κατήχθημεν εἰς ἐποχήν. Τούτων δὲ αὐτῶν τῶν ἀρχικωτάτων
τῆς ἐποχῆς τὸ μὲν ἀβέβαιον τῆς διανοίας
γεννητικόν ἐστι διαφωνίας· ἡ δὲ διαφωνία, προσεχὲς
αἴτιον τῆς ἐποχῆς· ὅθεν πλήρης μὲν ὁ βίος δικαστηρίων
τε καὶ βουλευτηρίων; καὶ καθόλου τῆς περὶ
τὰ λεγόμενα ἀγαθὰ καὶ κακὰ αἱρέσεως, ἅπερ ἠπορημένης
ἐστὶ διανοίας καὶ πρὸς τὴν τῶν ἀντικειμένων
πραγμάτων εἰς ἀσθένειαν μετοκλαζούσης
τεκμήρια· πλήρεις δ´ αἱ θῆκαι τῶν βιβλίων, καὶ αἱ
συντάξεις καὶ αἱ πραγματεῖαι τῶν διαφωνούντων ἐν
τοῖς δόγμασι, καὶ πεποιθότων ἑαυτοὺς τὴν ἐν τοῖς
οὖσιν ἀλήθειαν γινώσκειν.
$0=9 $8=302 $9=1
ναν ἐπανολούθημα δὲ καὶ τῶν ὑποκειμένων· δεύτερον
δὲ τὰ νοήματα, ὁμοιώμαξα καὶ ἐκτυπώματα τῶν
Δποκειμένων ὄντα. Ὃθεν. ἅπασι καὶ τὰ νοήματα τὰ
αὐτά ἐστι, διὰ τὸ τὴν αὐτὴν ἀπὸ τῶν ὑποκειμένων
ἅπασιν ἐγγίνεσθαι τύπωσιν· οὐκ ἔτι δὲ καὶ τὰ
ὀνόματα, διὰ τὰς διαλέκτους τὰς διαφόρους. Τρίτον
δὲ, τὰ ὑποκείμενα πράγματα, ἀφ´ ὧν ἡμῖν τὰ νοήΚματα
ἐντυποῦνται. Τὰ μὲν οὖν ὀνόματα ἡ γραμμαικὴ
εἰς τὰ καθολικὰ στοιχεῖα κδὶ ἀνάγει· ὡρισμένα
γὰρ χρὴ εἶναι τὰ στοιχεῖα· τῶν γὰρ καθ´ ἕκαστα,
ἀπείρων ὄντων, μὴ εἰναι ἐπιστήμην· ἴδιον δὲ ἐπιστήμης
καθολικοῖς ἐπερείδεσθαι θεωρήμασι καὶ
ὡρισμένοις. Ὅθεν τὰ καθ´ ἕκαστα εἰς τὰ καθόλου
ἀνάγεται. Ἠ δὲ τῶν φιλοσόφων πραγματεία περί τε
τὰ νοήματα καὶ τὰ ὑποκείμενα καταγίνεται. Ἐπὶ δὲ
τούτων, τὰ καθ´ ἕκαστα, ἄπειρα στοιχεῖά τινα
καὶ τούτων εὑρέθη, ὑφ´ ἃ πᾶν τὸ ζητούμενον
ὑπάγεται· καὶ εἰ μὲν φαίνοιτο ὑφ´ ἕν τι ὑποδεδυκὸς
τῶν στοιχείων, ἢ καὶ πλείω, ἀποφανούμεθααὐτὸ εἶναι·
εἰ δὲ πάντα διαφύγοι, μηδαμῆ εἶναι. Τῶν λεγομένων
τὰ μὲν ἄνευ συμπλοκῆς λέγεται, ὡς τὸ
ἄνρρωπος, καὶ ὡς τὸ τρέχει, καὶ ὅσα λόγον οὐκ ἀποτελεῖ,
ὃ δὴ τἀληθὲς ἢ τὸ ψεῦδος ἔχει· τῶν δὲ
μετὰ συμπλοκῆς λεγομένων τὰ μὲν οὐσίαν σημαίνει,
τὰ δὲ ποιὸν, τὰ δὲ ποσὸν, τὰ δὲ πρός τι, τὰ
δὲ ποῦ, τὰ δὲ πότε, τὰ δὲ κεῖσθαι, τὰ δὲ ἔχειν, τὰ
δὲ ποιεῖν, τὰ δὲ πάσχειν· ἃ δὴ καὶ στοιχεῖα τῶν ὄντων
φαμὲν, τῶν ἐν ὕλη καὶ μετὰ τὰς ἀρχάς·
ἔστι γὰρ λόγῳ θεωρητὰ ταῦτα· τὰ δὲ ἄλα νῷ μόνῳ
ληπτά ἐστι κατὰ τὴν πρώτην ἐπιβολήν· τῶν δὲ ὑπὸ
τὰς δέκα κατηγορίας ὑποτασσομένων, τὰ μὲν καθ´
αὐτὰ λέγεται, ὡς αἱ ἐννέα κατηγορίαι, τὰ δὲ πρός τι.
Καὶ πάλιν τῶν ὑπὸ ταύτας τὰς δέκα κατηγορίας τὰ
μέν ἐστι συνώνυμα, ὡς βοῦς καὶ ἄνθρωπος καθλ
$0=9 $8=303 $9=1
ζῶον· ἔστι γὰρ συνώνυμα, ὧν τό τε ὄνομα ἀμωοῖν
κοινὸν, τὸ ζῶον· καὶ ὁ λόγος, ὁ αὐτὸς, τουτέστιν
ὁ ὅρος, τουτέστιν οὐσία ἔμψυχος· ἐτερώνυμα δὲ,
ὅσα περὶ τὸ αὐτὸ ὑποκείμενον ἐν διαφόροις ἐστοὸν
ῥνόμασιν, οἷον ἀνάβασις καὶ κατάβασις· ὁδὸς γὰρ ἡ
αὐτὴ, ἤτοι εἰς τὸ ἄνω, ἢ εἰς τὸ κάτω. Τὸ δ´ ἄλλο εἶδος
τῶν ἐτερωνύμων, οἷον ἵππος καὶ μέλας, καὶ
ὄνομα καὶ λόγον ἕτερον ἀλλήλων ἔχοντα, μηδὲ τοῦ
ὑποκειμένου κοινιωνοῦντα· ἕτερα δὲ λεκτέον, οὐχ
ἑτερώνυμα. Πολυώνυμα δὲ τὰ τὸν μὲν λόγον τὸν αὐτὸν
ἔχοντα, ὄνομα δὲ διάφορον· ὡς ἄορ, ξίφος, φάσγανον·
παρώνυμα δ´ ἐστὶ τὰ παρά τι ἕτερον ὡνομασμένα,
ὡς ἀπὸ τῆς ἀνδρείας ὁ ἀνδρεῖος. Τα
δὲ ὁμώνυμα, τῷ αὐτῷ ὁνόματι χρώμενα, λόγον
δὲ οὐ τὸν αὐτὸν ἔχοντα· οἶον ἄνθρωπος, τό τε ζῶον
καὶ ὁ γεγραμμένος. Τῶν δὲ ὁμωνύμων τὰ μὲν ἀὸ
τύχης ὁμωνυμεῖ, ὡς Αἴας ὁ Λοκρὸς καὶ ὁ Σαλαμίνιος·
τὰ δὲ ἀπὸ διανοίας· καὶ τούτων τὰ μὲν καθ´
ὁμοιότητα, ὡς ἄνθρωπος τό τε ζῶον καὶ ὁ γεγραμμένος·
τὰ δὲ κατὰ ἀναλογίαν, ὡς πόδες Ἴοης,
καὶ οἱ ἡμέτεροι πόδες, διὰ τὸ κατωτέρω εἶναι· τὰ δὲ
κατ´ ἐνέργειαν, ὡς ποῦς πλοίου, δι´ οὗ τὸ πλοῖον
πλεῖ, καὶ ποῦς ὁ ἡμέτερος, δι´ οὗ κινούμεθα. Λέγεται
ὁμώνυμα ἀπὸ τοῦ αὐτοῦ καὶ πρὸς τὸ αὐτό· ὡς
ἀπὸ τοῦ ἰατροῦ τὸ βιβλίον καὶ τὸ σμιλίον ἰατρικὰ,
ἀπό τε τοῦ χρωμένου ἰατροῦ, καὶ πρὸς τὸν αὐτὸν
λόγον τὸν ἰατρικόν.
Τῶν αἰτίων τὰ μὲν προκαταρκτικά· τὰ δὲ συνεκτικά·
τὰ δὲ συνεργά· τὰ δὲ, ὧν οὐκ ἄνευ. Προκαταρκτικὰ
μὲν τὰ πρώτως ἀφορμὴν παρεχόμενα εἰς
τὸ γίγνεσθαί τι, καθάπερ τὸ κάλλος τοῖς ἀκολάστοις
τοῦ ἔρωτος· ὀφθὲν γὰρ αὐτοῖς, τὴν ἐρωτικὴν διάθεσιν
ἕμποιεῖ μόνον, οὐ μὴν κατηναγκασμένως· συνεκτικὰ
δὲ, ἅπερ συνωνύμως καὶ αὐτοτελῆ καλεῖται,
ἐπειδήπερ αὐτάρκως δι´ αὐτοῦ ποιητικόν ἐστι τοῦ ἀποτελέσματος.
Ἐξῆς δὲ πάντα τὰ αἴτια ἐπὶ τοῦ μανθάνοντος
δεικτέον· ὁ μὲν πατὴρ αἴτιόν ἐστι προκαταρκτικὸν
τῆς μαθήσεως· ὁ διδάσκαλος δὲ συνεκτιν
$0=9 $8=304 $9=1
ἡ δὲ τοῦ μανθάνοντος φύσις συνεργόν αἴτιον.
ἄ κἐ χρόνος τῶν ὧν οὐκ ἄνευ λόγον ἐπέχει. Αἴτιον
δὲ κυρίως λέγεται τὸ παρεκτικόν τινος ἐνεργητικῶς·
ἐπεὶ καὶ τὸν σίδηρον τμητικὸν φαμὲν εἶναι οὐ μόνον
ἐν τῷ τέμνειν, ἀλλὰ καὶ ἐν τῷ μὴ τέμνειν. Οὕτως
οὖν καὶ τὸ παρεκτικὸν ἄμφω σημαίνει, καὶ τὸ ἤδη
ἑνεργοῦν, καὶ τὸ μηδέπω μὲν, δυνάμει δὲ κεχρημένον
τοῦ ἐνεργῆσαι. Οἱ μὲν οὖν, σωμάτων, οἱ δ´, ἀσωμάτων
φασὶν εἶναι τὰ αἴτια· οἱ δὲ τὸ μὲν σῶμα κυρίως
αἴτιον φασὶ, τὸ δὲ ἀσώματον καταχρηστικῶς
καὶ οἷον αἰτιωδῶς. Ἄλλοι δ´´ ἔμπαλιν ἀναστρέφουσι,
τὰ μὲν ἀσώματα κυρίως αἴτια λέγοντες, καταχρηστικῶς
δὲ τὰ σώματα· οἷον τὴν τομὴν, ἐνέργειαν οὖσαν,
ἀσώματον εἶναι, καὶ αἰτίαν εἶναι τοῦ τέμνειν, ἐνεργείας
οὔσης καὶ ἀσωμάτου, καὶ τοῦ τέμνεσθαι,
δμοίως τῇ τε μαχαίρᾳ καὶ τῷ τεμνομένῳ, σώμασιν
ασι Τὸ τινῶν ἐστιν αἴτιον λέγεται τριχῶς· τὸ μὲν,
δ ἐστιν αἴτιον, οἷον ὁ ἀνδριαντοποιός· τὸ δὲ, οἷ
ἐστιν αἴτιον, τοῦ γίνεσθαι τὸν ἀνδριάντα· τὸ δὲ, ᾠν
ἐστιν αἴτιον, ὥσπερ ἡ ὕλη· τῷ χαλκῷ γὰρ αἴτιός
ἐστι τοῦ γίνεσθαι τὸν ἀνδριάντα. Τὸ γίνεσθαι οὖν καὶ
τὸ τέμνεσθαι, τὰ οὗ ἐστιν αἴτια, ἐνέργειαι οὐσαι,
ἀσώματοί εἰσιν. Εἰς ὃν λόγον κατηγορημάτων, ἢ,
ὤς τινες, λεκτῶνεκτὰ γὰρ τὰ κατηγορήματα
καλοῦσιν Κλεάνθης καὶ Ἀρχέδημος· τὰ αἰτια· ἡ,
ὅπερ καὶ μᾶλλον, τὰ μὲν κατηγορημάτων αἴτια λεΒήσεται,
οἷον τὸ τέμνεται, οὗ πτῶσις τὸ τέμνεσθαι·
τὰ δ´ ἀξιωμάτων, ὡς τοῦ ναῦς γίνεσθαι, οὗ πάλιν
ἡ πτῶσίς ἐστι τὸ ναῦν γίνεσθαι. Ἀριστοτέλης δὲ
προσηγορίαν, οἷον τῶν τοιούτων, οἰκίας, νεὼς,
καύσεως, τομῆς· ἡ πτῶσις δὲ ἀσώματος εἰναι ὁμολογεῖται.
Διὸ καὶ τὸ σόφισμα ἐκεῖνο οὕτω λύεται. Ὃ
λέγεις, διέρχεταί σου διὰ τοῦ στόματος· ὅπερ ἀλη
θέ· οἰκίαν δὲ λέγεις, οἰκία ἄρα διὰ τοῦ στόματός
σου διέρχεται· ὅπερ ψεῦδος· οὔτε γὰρ τὴν οἰκίαν λέγομεν
σῶμα οὖσαν, ἀλλὰ τὴν πτῶσιν, ἀσώματον οὐσαν,
ἧς οἱκία τυγχάνει. Καὶ τὸν οἰκοδόμον οἰκοδομεῖν
λέγομεν κατὰ τὴν ἐπὶ τὸ γενησόμενον ἀναφοράν. Οὕτω
φαμὲν χλαμύδα ὑφαίνεσθαι· τὸ γὰρ ποιοῦν ἐνεργείας
δηλωτικὸν ὑπάρχει. Οὐκ ἔστι δὲ ἑτέρου μὲν τὸ
ποιοῦν, ἐτέρου δὲ τὸ αἴτιον, ἀλλὰ ταὐτοῦ, τῆς χλαμόδος,
καὶ τῆς οἰκίας· καθ´ ὃ γὰρ αἴτιος τοῦ γίνεσθαι,
κατὰ τοῦτο καὶ ποιητικός ἐστι τοῦ γίνεσθαι. Τὸ
δὲ αὐτὸ ἄρα αἴτιον καὶ ποιητικὸν καὶ δι´ ὅ. Καὶ εἰ μέν
τί ἐστιν αἴτιον καὶ ποιητικὸν, τοῦτο πάντως ἐστὶ καὶ
δε´ ὅ· εἰ δέ τί ἐστι δι´ ὃ, οὐ πάντως τοῦτο καὶ αἴτιον.
Κολλὰ γοῦν ἐφ´ ἕν ἀποτέλεσμα συντρέχει, δι´ ἃ γίνεται
τὸ τέλος· ἀλλ´ οὐκ ἔστι πάντα αἴτια. Οὐ γὰρ
$0=9 $8=305 $9=1
ἂν ἐτεκνοκτόνησε Μήδεια, εἰ μὴ ὡργίσθη· οὐδ´
ἄν ὡργίσθη, εἰ μὴ ἐζήλωσεν· οὐδὲ τοῦτο, εἰ μὴ
ἠράσθη· οὐδὲ τοῦτο, εἰ μὴ Ἰάσων ἔπλευσεν εἰς Κολχούς·
οὐδὲ τοῦτο, εἰ μὴ Ἀργὼ κατεσκευάσθη· οὐδ
τοῦτο, εἰ μὴ τὰ ἔύλα ἐκ τοῦ Πηλείου ἐτμήθη.
Ἐν τούτοις γὰρ ἅπασιντοῦ δι´ ὃ τυγχάνοντος, οὐ
πάντα τῆς τεκνοκτονίας αἴτια τυγχάνει, μόνη δὲ ἡ
Μηδεια· διὸ τὸ μὴ κωλῦον ἀνενέργητόν ἐστιν· διὸ οὐκ
ἕστιν αἴτιον τὸ μὴ κωλῦον, ἀλλὰ τὸ κωλῦον. Ἐν γὰρ
τῷ ἐνεργεῖν καὶ δρᾷν τι τὸ αἴτιον νοεῖται. Ἔτι τὸ μὴ
κωλῦον κεχώρισται τοῦ γινομένου· τὸ δὲ αἴτιον πρὸς
τὸ γινόμενον. Οὐκ ἂν οὖν εἴη αἴτιον τὸ μὴ κωλῦον.
Διὰ τοῦτο γοῦν ἐπιτελεῖται, ὅτι τὸ δυνάμενον κωλύειν
οὐ πάρεστιν. Τετραχῶς τὸ αἴτιον λέγεται, τὸ ποιοῦν,
ὡς ὁ ἀνδριαντοποιός· καὶ ἡ ὕλη, ὡς ὁ χαλκός· καὶ τὸ
εἶδος, ὡς ὁ χαρακτήρ· καὶ τὸ τέλος, ὡς ἡ τιμὴ τοῦ
γυμνασιάρχου. Τῶν ὧν οὐκ ἄνευ λόγον ὁ χαλκὸς ἐπέχει
πρὸς τὸ γενέσθαι τὸν ἀνδριάντα, καὶ ὁμοίως ἐστὶν
αἴτιον. Πᾶν γὰρ οὗ χωρὶς οὐκ ἐνδεχόμενον γενέσθαι
τὸ ἀποτέλεσμα, κατὰ ἀνάγκην ἐστὶν αἴτιον· αἴτιον
δὲ οὐχ ἀπλῶς· οὐ γάρ ἐστι συνεκτικὸν τὸ οὗ μὴ ἄνευ,
συνεργόν δέ· πᾶν δὲ τὸ ἐνεργοῦν, παρέχει τὸ ἀποτέλεσμα
μετ´ ἐπιτηδειότητος τοῦ πάσχοντος· διατίθησι
μὲν γὰρ τὸ αἴτιον· πάσχει δὲ ἕκαστον εἰς ὃ πέφυκέ
τι, παρεκτικῆς τῆς ἐπιτηδειότητος οὔσης, καὶ τῶν
ν οὐκ ἄνευ λόγον ἐπεχούσης· ἄπρακτον οὖν τὸ αἴτιον
ἄνευ τῆς ἐπιτηδειότητος· οὐκ ἔστι δὲ αἰτία, ἀλλὰ
συνεργός· ἐπεὶ πᾶν αἴτιον ἐν τῷ δρᾷν νοεῖται· αὐτὴν
Ἐὲ οὐκ ἂν ποιοίη ἡ γῆ· ὥστε οὐδὲ αἰτία ἂν εἴη ἑαυτῆς.
Καταγέλαστον δὲ τὸ λέγειν, μὴ τὸ πῦρ αἴτιον
τῆς καύσεως, ἀλλὰ τὰ ξύλα· μηδὲ τὴν μάχαιραν τῆς
τομῆς, ἀλλὰ τὴν σάρκα· μηδὲ τοῦ καταπαλαισθῆναι
τὸν ἀθλητὴν τὴν ἰσχὺν τοῦ ἀντιπάλου, τὴν ἑαυτοῦ
δὲ ἀσθένειαν. Τὸ συνεκτικὸν αἴτιον οὐ δεῖται χρόνου·
τὸ γὰρ καυτήριον ἅμα τῷ κατὰ τῆς σαρκὸς ἐπερεισθῆναι
τὴν ἀλγηδόνα παρέχει. Τῶν προκαταρκτικῶν
τὰ μὲν χρόνου δεῖται, ἄχρις ἂν γένηται τὸ ἀποτέλεσμα·
τὰ δὲ οὐ δεῖται, ὡς ἡ πτῶσις τοῦ κατάγματος.
Μήτι οὐ κατὰ στέρησιν χρόνου ἄχρονα λέγεται
ταῦτα, ἀλλὰ κατὰ μείωσιν, ὡς καὶ τὸ ἐξαίφνης,
μηδὲ αὐτὸ χωρὶς χρόνου γενόμενον. Πᾶν αἴτιον ὡς
μἴτιον διανοίᾳ ληπτὸν τυγχάνει ἐπί τινος, καὶ πρός τι
νοεῖται· τινὸς μέντοι ἀποτελέσματος· καθάπερ ἡ
μάχαιρα τοῦ τέμνειν· πρός τινι δὲ, καθάπερ τῷ ἐπιτηδείως
ἔχοντι, καθάπερ τὸ πῦρ τῷ ξύλῳ· τὸν ἀδάμαντα
γὰρ οὐ καύσει. Τὸ αἴτιον τῶν πρός τι· κατὰ
γὰρ τὴν πρὸς ἕτερον νοεῖται σχέσιν· ὥστε δυεῖν ἐπιβάλλομεν,
ἵνα τὸ αἴτιον ὡς αἴτιον νοήσωμεν. Ὁ αὐτὸς
$0=9 $8=306 $9=1
χαὶ περὶ τοῦ δημιουργοῦ καὶ ποιητοῦ λόγος καὶ πατοός.
Οὐκ ἔστιν αὐτό τι ἑαυτοῦ αἴτιον, οὐδὲ ἑαυτοῦ
τις πατήρ· ἐπεὶ τὸ πρῶτον γενήσεται δεύτερον· τό γε
μὴν αἴτιον ἐνεργεῖ καὶ διατίθησι· τὸ ὑπὸ τοῦ αἰτίου
γενόμενον πάσχει καὶ διατίθεται. Οὐ δύναται δὲ τὸ αὐτο
πρὸς ἑαυτῷ λαμβανόμενον ἐνεργεῖν ἅμα καὶ διατίθεσθαι,
οὐδὲ υἱὸς εἰναι καὶ πατήρ. Καὶ ἄλλως τὸ
αἴτιον τοῦ ὑπ´ αὐτοῦ γινομένου προχρονεῖ κατὰ τὴν
οὐσίαν, ὡς ἡ μάχαιρα τῆς τομῆς. Οὐ δύναται δὲ τὸ
αὐτὸ κατὰ τὸ αὐτὸ καὶ προχρονεῖν τῆ ὕλη καθὸ αἴτοόν
ἐστιν, ἅμα καὶ ὑστερεῖν καὶ ὑστεροχρονεῖν, καθὸ
τῆς αἰτίας ἐστὶν ἔργον. Διαφέρει τε τὸ εἶναι τοῦ γενέπθαι·
οὕτω καὶ αἴτιον μὲν τοῦ γινομένου, πατὴρ
Ἀὲυἱοῦ. Οὐκ ἐνδέχεται γὰρ τὸ αὐτὸ κατὰ τὸ αὐτὸ καὶ
εἶναι ἄμα καὶ γίνεσθαι· οὐθὲν οὖν ἐστιν ἑαυτοῦ αἴτιον.
Ἀλλήλων οὐκ ἔστι τὰ αἴτια, ἀλλήλοις δὲ αἴτια·
ἡ γὰρ σπληνικὴ διάθεσις προῦποκειμένη, οὐ πυρετοῦ
αἴτιος, ἀλλὰ τοῦ γίνεσθαι τὸν πυρετόν· καὶ ὁ πυρετὸς,
προῦποκείμενος, οὐ σπληνὸς, ἀλλὰ τοῦ αὕξεσθαι
τὴν διάθεσιν. Οὕτω καὶ αἱ ἀρεταὶ ἀλλήλαις αἴτιαι
τῷ μὴ χωρίζεσθαι, διὰ τὴν ἀντακολουθίαν·
καὶ οἱ ἐπὶ τῆς ψαλίδος λίθοι ἀλλήλοις εἰσὶν αἴτιοι τοῦ
μένειν κατηγορήματος, ἀλλήλων δὲ οὐκ εἰσὶν
αἴτιοι· καὶ ὁ διδάσκαλος δὲ καὶ ὁ μανθάνων ἀλλήλοις
εἰσὶν αἴτιοι τοῦ προκόπτειν κατηγορήματος. Λέγεται
δὲ ἀλλήλοις αἴτια, ποτὲ μὲν τῶν αὐτῶν, ὡς ὁ ἔμπορος
καὶ ὁ κάπηλος ἀλλήλοις εἰσὶν αἴτιοι τοῦ κερδαίνειν·
οτὲ δὲ ἄλλου καὶ ἄλλου, καθάπερ ἡ μάχαιρα καὶ ἡ
σάρξι ἡ μὲν γὰρ τῇ σαρκὶ τοῦ τέμνεσθαι· ἡ σὰρξ δὲ τῇ
μαχαίρᾳ τοῦ τέμνειν τὸ ὀφθαλμὸν ἀντὶ ὁφθαλμοῦ
καὶ ψυχὴν ἀντὶ ψυχῆς· ὁ μὲν γὰρ πλήξας τινὰς
βανασίμως αἴτιός ἐστιν αὐτῷ τοῦ θανάτου, ἢ τοῦ γίνεσθαι
τὸν θάνατον· ἀντιπληγεὶς δὲ ὑπ´ αὐτοῦ θανασίμως,
ἔσχεν αὐτὸν ἀνταίτιον, οὐ καθὸ ἐγένετο αὐτῷ αἴτιος,
καθ´ ἕτερον δέ· αἴτιος μὲν γὰρ αὐτῷ θανάτου
γίκεται, οὐχ ὁ θάνατος δὲ τούτῳ πάλιν τὴν θανασίμην
ἀντεπέθηκε πληγὴν, ἀλλ´ αὐτὸς ὁ τρωθείς.
Ὥστ´ ἄλλου μὲν αὐτὸς γέγονεν αἴτιος, ἄλλον δὲ ἔσχεν
αἴτιον. Καὶ ὁ ἀδικήσας ἄλλου μὲν αἴτιος καθίσταται,
τοῦ ἀδικηθέντος· ὁ δὲ ἀντιτιμωρεῖσθαι κελεύων νόμος
οὐκ ἀδικήματος, ἀλλὰ τῷ μὲν ἐκδικίας, τῷ δὲ παιδείας.
Ὥστε οὐκ ἀλλήλων τὰ αἴτια ὡς αἴτια, ἃ δή ἐστιν αἴτια.
Ἔτι ζητεῖται, εἰ πολλὰ κατὰ σύνοδον ἑνός
αἴτια γίνεται πολλά· οἱ γὰρ ἄνθρωποι, συνελόντες,
αἴτιοί εἰσι τοῦ καθέλκεσθαι τὴν ναῦν,
ἀλλὰ σὺν τοῖς ἄλλοις, εἰ μή τι καὶ τὸ συναίτιον
$0=9 $8=307 $9=1
αἴτιον. Ἄλλοι δέ φασιν, εἰ πολλὰ αἴτια κατ´
ἰδίαν, ἕκαστον ἑνὸς αἴτιον γίνεται. Τοῦ γοῦν εὐδαιμονεῖν
ἑνὸς ὄντος αἴτιαι τυγχάνουσιν αἱ ἀρεταὶ,
πολλαὶ οὖσαι· καὶ τοῦ θερμαίνεσθαι καὶ τοῦ
ἀλγεῖν ὁμοίως πολλὰ τὰ αἴτια. Μήτι οὖν αἱ πολλαὶ
ἀρεταὶ μία ἐστὶ κατὰ δύναμιν, καὶ τὰ θερμαίνοντα
καὶ τὰ ἀλγοῦντα· καὶ τὸ πλῆθος δὲ τῶν ἀρετῶν,
κατὰ γένος ἂν τυγχάνον, ἑνὸς αἴτιον γίνεται τοῦ
εὐδαιμονεῖν; Τῷ ὄντι δὲ προκαταρκτικὰ μὲν αἴτια
ἑνὸς γίνεται πλείονα, κατὰ γένος καὶ κατ´ εἶδος· καὶ
κατὰ γένος μὲν, τοῦ νοσεῖν ὁπωσοῦν, οἷον ψύξις,
ἕκλυσις. κόπος, ἀπεψία, μέθη· κατ´ εἰδος δὲ, τοῦ
πυρετοῦ. Τὰ δὲ συνεκτικὰ αἴτια κατὰ γένος μόνον,
οὐκ ἔτι δὲ καὶ κατ´ εἶδος. Τοῦ γὰρ εὐωδιάζεσθαι
κατὰ γένος ἑνὸς ὄντος, πολλὰ τὰ αἴτια κατ´ εἰος·
οἷον λιβανωτὸς, ῥόδον, κρόκος, στύραξ, σμύρνα, μύρον·
τὸ γὰρ ῥόδον οὐκ ἂν οὕτως εὐῶδες εἴη ὡς ἡ
Κσμύρνα. Τὸ δὲ αὐτὸ τῶν ἐναντίων αἴτιον γίνεται·
ποτὲ μὲν παρὰ τὸ μέγεθος τοῦ αἰτίου καὶ τὴν δύναμιν,
ποτὲ δὲ παρὰ τὴν ἐπιτηδειότητα τοῦ πάσχοντος.
Παρὰ μὲν τὴν ποιὰν δύναμιν, ἡ αὐτὴ χορδὴ
παρὰ τὴν ἐπίτασιν ἢ τὴν ἄνεσιν ὀξὺν ἢ βαρὺν ἀποδί
δωσι τὸν φθόγγον· παρὰ δὲ τὴν ἐπιτηδειότητα τῶν
πασχόντων τὸ μέλι γλυκάζει μὲν τοὺς ὑγιαίνοντας,
πικράζει δὲ τοὺς πυρέσσοντας· καὶ εἶς καὶ ὁ αὐτὸς
οἶνος τοὺς μὲν εἰς ὀργὴν, τοὺς δὲ εἰς διάχυσιν
ἄγει· καὶ ὁ αὐτὸς ἥλιος τήκει μὲν τὸν κηρὸν, ξηραίνει
δὲ τὸν πηλόν. Τῶν οὖν αἰτίων τὰ μέν ἐστι
πρόδηλα, τὰ δὲ ἐπιλογισμῷ λαμβανόμενα· τὰ δὲ
ἄδηλα· τὰ δὲ ἀναλογισμῷ. Καὶ τῶν ἀδήλων τὰ μὲν
πρὸς καιρὸν ἄδηλα, κατὰ μὲν τινὰ καιρὸν ἀποκεκρυμμένα,
κατὰ δὲ τινὰ πάλιν ἔκδηλα βλεπόμενα· τὰ δὲ
φύσει ἄδηλα, τὰ κατὰ μηδένα καιρὸν πρόδηλα γενέσθαι
δυνάμενα· καὶ τῶν μὲν φύσει τὰ μὲν καταληπτά·
ἅπερ οὐκ ἄδηλά τινες ἐκάλουν, διὰ σηιείων
ἀναλογιστικῶς λαμβανόμενα, καθάπερ ἡ συμμετρία
τῶν λόγῳ θεωρητῶν πόρων· τὰ δὲ ἀκατάληπτα,
τὰ κατὰ μηδένα τρόπον ὑπὸ κατάληψιν πεσεῖν δυνάμενα,
ἃ δὴ καὶ ἄδηλα, ἐν τῷ καθάπαξ λέγεσθαι
Καὶ τὰ μὲν προκαταρκτικὰ, τὰ δὲ συνεκτικὰ, τὰ δὲ
συναίτια, τὰ δὲ συνεργά· καὶ τὰ μὲν τοῦ κατὰ φύσιν,
τὰ δὲ τοῦ παρὰ φύσιν, τὰ δὲ νόσου, καὶ κατὰ τὸ
ὑποβεβηκὸς, τὰ μὲν παθῶν, τὰ δὲ τοῦ μεγέθους
αὐτῶν, τὰ δὲ χρόνων καὶ καιρῶν. Τῶν μὲν οὖν προκαταρκτικῶν
αἰρομένων μένει τὸ ἀποτέλεσιμα· συνεκτικὸν
δέ ἐστιν αἴτιον, οὑὓ παρόντος, μένει τὸ ἀποτέλεσμα·
καὶ αἰρομένου, αἴρεται. Τὸ δὲ συνεκτικὸν
συνωνύμως καὶ αὐτοτελὲς καλοῦσιν· ἐπειδὴ αὐτάρκως
δι´ αὐτου ποιητικόν ἐστι τοῦ ἀποτελέσματος.
Εἰ δὲ τὸ αἴτιον αὐτοτελοῦς ἐνεργείας ἐστὶ δηλωτικὸν,
$0=9 $8=308 $9=1
τὸ συνεργὸν ὑπηρεσίαν σημαίνει, καὶ τὴν σὺν
ἐτέρῳ λειτουργίαν. Εἰ μὲν οὖν μηδὲν παρέχεται,
οὐδὲ συνεργὸν λεχθήσεται· εἰ δὲ παρέχεται, τούτου
πάντως γίνεται αἴτιον, οὐ καὶ παρέχεται, τουτέστι
τοῦ δο´ αὐτοῦ γινομένου. Ἔστιν οὖν συνεργὸν, οὗ
παρόντος ἐγίνετο τὸ ἀποτέλεσμα· προδήλως μὲν
οὖν παρόντος, ἀδήλως δὲ ἀδήλου. Καὶ τὸ συναίτον
δὲ ἐκ τοῦ γένους ἐστὶ τῶν αἰτίων, καθάπερ ὁ
σνστρατιώτης στρατιώτης, καὶ ὁ συνέφηβος ἔφηβος.
Τὸ μὲν οὗν συνεργὸν αἴτιον τῷ συνεκτικῷ πρὸς τὴν
ἐπίτασιν βοηθεῖ τοῦ ὑπ´ αὐτοῦ γινομένου· τὸ δὲ συνατον
οὐκ ἐπὶ τῆς αὐτῆς ἐστιν ἐννοίας· δύναται
γάρ συναίτιον ὑπάρχειν, κἂν μὴ συνεκτικὸν αἴτιον
ἢτι. Νοεῖται γὰρ σὺν ἑτέρω τὸ συναίτιον, οὐδ´
αὐτῷ δυναμένῳ κατ´ ἰδίαν ποιῆσαι τὸ ἀποτέλεσμα,
αἴτιον ὃν σὺν αἰτίῳ. Διαφέρει δὲ τοῦ συναιτίου
τὸ συνεργὸν ἐν τῷ τὸ μὲν συναίτιον κατ´ ἰδίαν μὴ
ποιοῦντος τὸ ἀποτέλεσμα παρέχειν· τὸ δὲ συνεργὸν
ἐν τῷ κατ´ ἰδίαν μὴ ποιεῖν, ἐτέρῳ δὲ προσερχόμενον
τῷ κατ´ ἱδίαν ποιοῦντι, συνεργεῖ αὐτῷ πρὸς τὸ σφοδρότατον
γίνεσθαι τὸ ἀποτέλεσμα. Μάλιστα δὲ τὸ ἐκ
προκαταρκτικοῦ συνεργὸν γεγονέναι τὴν τοῦ αἰτίου
δκατείνειν δύναμιν παρίστησιν.
$0=9 $8=309 $9=1
ΛΟΓΟΣ
ΤΙΣ Ο ΣΩΖΟΜΕΝΟΣ ΠΛΟΥΣΙΟΣ.
Αʹ. Οἱ μὲν τοὺς ἐγκωμιαστικοὺς λόγους τοῖς πλου
σίοις δωροφοροῦντες, οὐ μόνον κόλακες καὶ ἀνελεύθεροι
δικαίως ἂν ἔμοιγε κρίνεσθαι δοκοῖεν, ὡς ἐπὶ
πολλῷ προσποιούμενοι χαρίσασθαι τὰ ἀχάριστα·
ἀλλὰ καὶ ἀσεβεῖς καὶ ἐπίβουλοι· ἀσεβεῖς μὲν, ὅτι
παρέντες αἰνεῖν καὶ δοξάζειν τὸν μόνον τέλειον καὶ
ἀγαθὸν Θεὸν, «ἐξ οὖ τὰ πάντα, καὶ δι´ οὗ τὰ πάντα.
καὶ εἰς ὃν τὰ πάντα,» περιάπτουσι τὸθεοπρεπέστα
τοῖν] γέρας ἀνθρώποις ἐναῖγεῖ καὶ βορβορώδει]
βίῳ κυλινδομένοις, [τούτου ἕνεκα], τὸ κεφάλαιον.
υποκειμένοις τῇ κρίσει τοῦ Θεοῦ· ἐπίβουλοι
δὲ, ὅτι καὶ αὐτῆς τῆς περιουσίας καθ´ αὐτὴν ἰκανῆς
οὕσης χαυνῶσαι τὰς ψυχὰς τῶν κεκτημένων καὶ
διαφθεῖραι καὶ ἀποστῆσαι τῆς ὁδοῦ, δι´ ἦς ἐπιτυχεῖν
$0=9 $8=310 $9=1
Κστισωτηρίας· οἱ δὲ προσεμπλήσσουσι, τὰς γνώμας
τῶν πλουσίων ταῖς ἡδοναῖς τῶν ἀμέτρων ἐπαίνων ἐπαίροντες·
καὶ καθάπαξ τῶν ὅλων πραγμάτων πλὴν τοῦ
τούτου, δι´ ὃν θαυμάζονται, παρασκευάζοντες ὑπερφρονεῖν·
τὸ δὴ τοῦ λόγου, πῦρ ἐπὶ πῦρ μετοχετεύοντες,
τύφῳ τύφον ἐπαντλοῦντες καὶ ὄγκον πλούτῳ
προσανατιθέντες, βάρει φύσει φορτίον βαρύτερον,
αὔ μᾶλλον ἐχρῆν ἀφαιρεῖν καὶ περικόπτειν, ὡς σφαλεροῦ
νοσήματος καὶ θανατηφόρου. Τῷ γὰρ ὑψουμένῳ
καὶ μεγαλυνομένῳ ἀντίστροφος ἡ πρὸς τὸ ταπεινὸν
μεταβολὴ καὶ πτῶσις, ὡς ὁ θεῖος διδάσκει λόγος
Ἐμοὶ δὲ φαίνεται μακρῷ φιλανθρωπότερον εἶναι τοῦ
θεραπεύειν [ἀνελευθέρως] τοὺς πλουτοῦντας [καὶ
προσεπαινεῖν] ἐπὶ κακῷ τὸ συναίρεσθαι[λόγοις, καὶ]
τὴν σωτηρίαν αὐτοῖς [κατεργάζεσθαι] ἅπαντα τὸν
δννατὸν τρόπον· τοῦτο μὲν ἐξαιτουμένους παρὰ
θεοῦ, τοῦ βεβαίως καὶ ἡδέως τοῖς ἑαυτοῦ τέκνοις τὰ
παῦτα προῖεμένου· τοῦτο δὲ διὰ τῆς χάριτος
πῦ δωτῆρος ἰωμένους τὰς ψυχὰς αὐτῶν, φωτίζοντπς
καὶ προσάγοντας ἐπὶ τὴν τῆς ἀληθείας κτῆσιν·
ἤςὁ τυχὼν καὶ ἔργοις ἀγαθοῖς λαμπρυνόμενος, μόκς
οτος βραβεῖον τῆς αἰωνίου ζωῆς ἀναιρήσεται
μαῖται δὲ καὶ ἡ εὐχὴ ψυχῆς εὐρώστου καὶ λιπαρᾶς,
ἁγρι τῆς ἐσχάτης ἡμέρας τοῦ βίου συμμεμετρημένη·
ο πολιτεία διαθέσεως χρηστῆς καὶ νομίμου, καὶ
τάσαις ταῖς ἐντολαῖς τοῦ Σωτῆρος ἐπεκτεινομένης.
Βʹ. Κινδυνεύει δὲ οὐχ ἁπλοῦν τι εἶναι τὸ αἴτιον τοῦ
τὴν σωτηρίαν χαλεπωτέραν τοῖς πλουτοῦσι δοκεῖν ἢ
οῖς ἀχρημάτοις τῶν ἀνθρώπων, ἀλλὰ ποικίλον. Οἱ
μὲν γὰρ αὐτόθεν καὶ προχείρως ἀκούσαντες τῆς τοῦ
δωτῆρος φωνῆς, ὅτι «ῥᾷον κάμηλος διὰ τρυπήματος
ραφίδος διεκδύσεται, ἢ πλούσιος εἰς τὴν βασιλείαν
τῶν οὐρανῶν,» ἀπογνόντες ἑαυτοὺς ὡς οὐ βιωσόμεκοε,
τῷ κόσμῳ πάντα χαριζόμενοι, καὶ τῆς ἐνταῦθα
ζπμῆς ὡς μόνης ἑαυτοῖς ὑπολειπομένης, ἐκκρεμασθ
όντες ἀπέστησαν πλέον τῆς ἐκεῖ ὁδοῦ, μηκέτι ποσπραγμονήσαντες,
μήτε τίνας τοὺς πλουσίους ὁ
μεπότης καὶ διδάσκαλος προσαγορεύει, μήτε ὅπως
τὸ ἀδύνατον ἐν ἀνθρώπῳ Θεῷ δυνατὸν γίνεται.
Ἀλλοι δὲ τοῦτο μὲν συνῆκαν ὀρθῶς καὶ προσηκόντως,
πῶν δὲ ἔργων τῶν εἰς τὴν σωτηρίαν ἀναφερόνΤων
ὁλιγωρήσαντες, οὐ παρεσκευάσαντο τὴν δέουσαν
παρασκχευήν εἰς τὸ τῶν ἐλπιζομένων τυχεῖν. Λέγω δὲ
ταῦτα ἑκάτερα ἐπὶ τῶν πλουσίων, καὶ τῆς δυνάμεως
τοῦ Νωτῆρος καὶ τῆς ἐπιφανοῦς σωτηρίας ᾑσθημέων.
τῶν ἀνοήτων τῆς ἀληθείας ὀλίγον μοι μέλει.
Γʹ Χρὴ τοίνυν τοὺς φιλαλήθως καὶ φιλαδέλφωςιαἔειμέους
καὶ μήτε καταθρασυνομένονς αὐθαδῶς τῶν
τλουσίων κλητῶν, μήτε αὖ πάλιν ὑποπίπτοντας αὐτκς
διὰ οἰκείαν φιλοκέρδειαν, πρῶτον μὲν αὐτῶν
ἐξαιρεῖν τῷ λόγῳ τὴν κενὴν ἀπόγνωσιν, καὶ δηλοῦν
μετὰ τῆς δεούσης ἐξηγήσεως τῶν λογίων τοῦ Κυρίου,
νότιοόκ ἀποκέκοπται τέλεον αὐτοῖς ἡ κληρονομία τῆς
$0=9 $8=311 $9=1
βασιλείας τῶν οὐρανῶν, ἐὰν ὑπακούσωσι ταῖς ἐντολαῖς·
εἶθ´ ὑπομνημονεῦσαι ὡς ἀδεὲς δεδίασι δέος
καὶ ὅτι βουλομένους αὐτοὺς ὁ Σωτὴρ ἀσμένως δέχεται·
τότε καὶ προσδεικνύναι καὶ μυσταγωγεῖν ὅπως
ἀν καὶ δι´ οἷων ἔργων τε καὶ διαθέσεων ἐπαίροιντο
τὰ τῆς ἐλπίδος, ὡς οὔτ´ ἀμηχάνου καθεστώσης αὐτοῖς,
οὔτε τοὺναντίον εἰκῆ περιγινομένης· ἀλλ´ ὅνπερ τρόπον
ἔχει τὸ τῶν ἀθλητῶν, ἴνα μικρὰ καὶ ἐπίκηρα
μεγάλοις καὶ ἀφθάρτοις παραβάλωμεν, τουτὶ καὶ ἐφ´
ἑαυτῷ ὁ κατὰ κόσμον πλουτῶν λογιζέσθω. Καὶ γὰρ
ἐκείνων ὁ μὲν ὅτι δυνήσεται νικᾷν, καὶ στεφάνων
τυγχάνειν ἀπελπίσας, οὐδ´ ὅλως ἐπὶ τὴν ἀθλησιν
ἀπεγράψατο· ὁ δὲ ταύτην μὲν ἐμβαλόμενος τῇ γνώμῃ
τὴν ἐλπίδα, πόνους δὲ καὶ τροφὰς καὶ γυμνάσια
μὴ προσιέμενος προσφόρους, ἀστεφάνωτος διεγένετο,
καὶ διήμαρτε τῶν ἐλπίδων. Οὕτω τις καὶ τὴν ἐπίγειον
περιβεβλημένος περιβολὴν, μήτε τὴν ἀρχὴν ἑαυτὸν
ἄθλων τῶν Σωτῆρος ἐκκηρυσσέτω, πιστός γε ὢν, καὶ
τὸ μεγαλεῖον συνορῶν τῆς τοῦ Θεοῦ φιλανθρωπίας·
μήτε μὴν αὖθις ἀνάσκητος καὶ ἀναγώνιστος μείνας,
ἀκονιτὶ κἀνιδρωτὶ τῶν στεφάνων τῆς ἀφθαρσίας ἐλπιζέτω
μεταλαβεῖν· ἀλλ´ αὐτὸν ὑποβαλέτω φέρων γυμναστῇ
μὲν τῷ Λόγῳ, ἀγωνοθέτῃ δὲ τῷ Χριστῷ·
τροφὴ δὲ αὐτῷ καὶ ποτὸν γενέσθω τεταγμένον ἡ Καινὴ
Διαθήκη τοῦ Κυρίου· γυμνάσια δὲ ἐντολαὶ, εὐσγημοσύνη
δὲ καὶ κόσμος αἱ καλαὶ διαθέσεις, ἀγάπη,
πίστις, ἐλπὶς, γνῶσις ἀληθείας, [ἐπιείκεια,] πραότης,
εὐσπλαγχνία, σεμνότης, ἵνα, ὅταν ἐσχάτῃ σάλπιγγι
ὑποσημήνῃ τοῦ δρόμου καὶ τῆς ἐντεῦθεν ἐξόδου, καθάπερ
ἐκ σταδίου τοῦ βίου μετ´ ἀγαθοῦ τοῦ συνειλάτος
τῷ ἀθλοθέτῃ παραστῇ νικηφόρος, ὡμολογημένως
τῆς ἄνω πατρίδος ἄξιος, εἰς ἢν μετὰ στεφάνων καὶ
κηρυγμάτων ἀγγελικῶν ἐπανέρχεται.
Δʹ. Δοίη τοίνυν ἡμῖν ὁ Σωτὴρ, ἐντεῦθεν ἀρξαμένοις
τοῦ λόγου, τἀληθῆ καὶ τὰ πρέποντα καὶ τὰ συτήρια
συμβαλέσθαι τοῖς ἀδελφοῖς, πρός τε τὴν ἐλείδα
πρῶτον αὐτὴν, καὶ δεύτερον πρὸς τὴν τῆς ἐλπίλος
προσαγωγήν. Ὁ δὴ χαρίζεται δεομένοις, καὶ αἰτοῦντας
διδάσκει· λύει τε τὴν ἄγνοιαν. καὶ τὴν ἀπόγνυσιν
ἀποσείεται, τοὺς αὐτοὺς πάλιν εἰσάγων λόγους περὶ
τῶν πλουσίων ἑαυτῶν ἑρμηνέας γινομένους καὶ ἐξηγητὰς
ἀσφαλεῖς. Οὐδὲν γὰρ οἷον αὐτῶν αὖθις ἀκοῦσαι
τῶν ῥητῶν, ἅπερ ὑμᾶς ἐν τοῖς Εὐαγγελίοις ἄχρι
νῦν διετάρασσεν, ἀβασανίστως καὶ διημαρτημένως
ὑπὸ νηπιότητος ἀκροωμένους· «Ἐκπορευομένῳ αὐτῷ
εἰς ὁδὸν προσελθών τις ἐγονυπέτει, λέγων· Δλάσκαλε
ἀγαθὲ, τί ἀγαθὸν ποιήσω, ἵνα ζωὴν αἰώνιον
κληρονομήσω· Ὁ δὲ Ἰησοῦς λέγει· Τί μελέγεις ἀαθόν;
οὐδεὶς ἀγαθὸς εἰ μὴ εἴς, ὁ Θεός. Τὰς ἐντολὰς
οἶδας· Μὴ μοιχεύσης, μὴ φονεύσῃς, μὴ κλέψῃε, μὴ
ψευδομαρτυρήσῃς, μὴ ἀποστερήσῃς, τίμα τὸν πατέρα
καὶ τὴν μητέρα. Ὁ δὲ ἀποκριθεὶς λέγει αὐτῷ· Πάνν
$0=9 $8=312 $9=1
ταῦτα ἐφύλαξα. Ὁ δὲ Ἰησοῦς ἐμβλέψας ἠγάπησεν
ὡὸν καὶ εἶπεν· Ἔν σοι ὑστερεῖ· εἰ θέλεις τέλειος
ὥαω, πώλησον ὅσα ἔχεις, καὶ διάδος πτωχοῖς, καὶ
ἔμις θησαυρὸν ἐν οὐρανῷ. καὶ δεῦρο, ἀκολούθει μοι
θὲ, στυγνάσας ἐπὶ τῷ λόγῳ, ἀπῆλθε λυπούμενος·
ἧν γὰρ πλούσιος, ἔχων κτήματα πολλά. Περιβλεψάμενος
δὲ ὁ Ἰσοῦς λέγει τοῖς μαθηταῖς αὐτοῦ· Πῶς
Ἀσκόλως οἱ τὰ χρήματα ἔχοντες εἰσελεύσονται εἰς
τὴν θασιλείαν τοῦ Θεοῦ! Οἱ δὲ μαθηταὶ ἐθαμβοῦντο
ἐὰ τοῖς λόγοις αὐτοῦ. Πάλιν δὲ ὁ Ἰησοῦς ἀποκριθεὶς
ειαὐτοῖς· Τεκνία, πῶς δύσκολόν ἐστι τοὺς πεποιΜβτας
ἐπὶ χρήμασιν εἰς τὴν βασιλείαν τοῦ Θεοῦ εἰσελϟνί
Εὐκολώτερον διὰ τῆς τρυμαλιᾶς τῆς βελόνης
κάμηλος εἰσελεύσεται ἢ πλούσιος εἰς τὴν βασιλείαν
οῦθεοῦ, Οἱ βὲ περισσῶς ἐξεπλήσσοντο, καὶ ἔλεγον·
οήνδύναται σωθῆναι; Ὁδὲ, ἐμβλέψαςαὐτοῖς, εἶπεν·
θιπαρὰἀνθρώποις ἀδύνατον παρὰ Θεῷ δυνατόν· πάνταγὰρδυνατά
ἐστι παρὰ τῷ Θεῷ. Ἢρξατο ὁ Πέτρος λέΕναύτῷ·
Ἰδε, ἡμεῖς ἀφήκαμεν πάντα καὶ ἠκολουθήλμένσοι.
Ἀποκριθεὶς δὲ ὁ Ἰησοῦς, λέγει· Ἀμὴν ὑμῖν
Ἐω, δς ἂν ἀφῇ τὰ ἴδια καὶ γονεῖς, καὶ ἀδελφοὺς, καὶ
χήματα ἕνεκεν ἐμοῦ καὶ ἕνεκεν τοῦ Εὐαγγελίου
μω, ἀπολήψεται ἑκατομπλασίονα νῦν ἐν τῷ καιρῷ
τπύτῳ, ἀγροὺς καὶ χρήματα καὶ οἰκίας καὶ ἀδελφοὺς
μετὸ δωγμῶν, ἐν δὲ τῷ ἐρχομένῳ ζωή ἐστιν αἰώνιος.
Πολλοὶ δὲ ἔσονται πρῶτοι ἔσχατοι, καὶ οἱ ἔσχατοι
πρῶτοι.»
ΓαΤαῦτα μὲν ἐν τῷ κατὰ Μάρκον Εὐαγγελίῳ γέγραπται·
καὶ ἐν τοῖς ἄλλοις δὲ πᾶσιν ὁμολογουμένως,
ὀλίγον μὲν ἴσως ἑκασταχοῦ τῶν ῥημάτων ἐναλλάσσει,
πάντα δὲ τὴν αὐτὴν τῆς γνώμης συμφωναν
ἐπιδείκνυται. Δεῖ δὲ, σαφῶς εἰδότας, ὡς οὐδὲν
ἐννμοπίνως ὁ Σωτὴρ, ἀλλὰ πάντα θείᾳ σοφίᾳ καὶ
μυστικῇ διδάσκει τοὺς ἑαυτοῦ, μὴ σαρκίνως ἀκροᾶθαι
τῶν λεγομένων, ἀλλὰ τὸν ἐν αὐτοῖς κεκρυμμέγνοῦν
μετὰ τῆς ἀξίας ζητήσεως καὶ συνέσεως ἐρευἀν
καὶ καταμανθάνειν. Καὶ γὰρ τὰ ὑπ´ αὐτοῦ τοῦ
Κνρίου δοκοῦντα ἡπλῶσθαι πρὸς τοὺς μαθητὰς τῶν
ὃνομένως ὑπειρημένων οὐδὲν ἥττονος, ἀλλὰ πλείονος
ἴνν τῆς ἐπιστάσεως εὐρίσκεται δεόμενα διὰ τὴν
όπερβάλλουσαν τῆς φρονήσεως ἐν αὐτοῖς ὑπερβολήν.
Ἰπουδὲ καὶ τὰ νομιζόμενα ὑπ´ αὐτοῦ διηνοῖχθαι τοῖς
πο καὶ αὐτοῖς τοῖς τῆς βασιλείας τέκνοις ὑπ´ αὐτοῦ
ἀνουμένοις, ἔτι χρήζει φροντίδος πλείονος, ἤπου γε
ἀόξαντα μὲν ἀπλῶς ἐξενηνέχθαι, καὶ διὰ τοῦτο
ἑζαὲ ἅηρωτημένα πρὸς τῶν ἀκουσάντων, εἰς ὅλον
ἕότέος αὐτὸ τῆς σωτηρίας διαφερόντων, σκοπηἃένων
δὲ θαυμαστῷ καὶ ὑπερουρανίῳ διανοίας βάὺούκ
ἐπιπολαίως δέχεσθαι ταῖς ἀκοαῖς προσῆκεν,
ἀλὰ καθέντας τὸν νοῦν ἐπ´ αὐτὸ τὸ Πνεῦμα τοῆ
ος καὶ τὸ τῆς γνώμης ἀπόῤῥητον
ν· Ἡρώτηται μὲν γὰρ ἡδέως ὁ Κύριος ἡμῶν καὶ
Ὅ ἐρώτημα καταλληλότατον αὐτῷ ἡ Ζωὴ περὶ
ὁ Σωτὴρ περὶ σωτηρίας, ὁ Διδάσκαλος περὶ
$0=9 $8=313 $9=1
κεφαλαίου τῶν διδασκομένων δογμάτων, Ἀλίθεα
περὶ τῆς ἀληθινῆς ἀθανασίας, ὁ Λόγος περὶ τοῦ Πατρὸς
λόγου, ὁ Τέλειος περὶ τῆς τελείας ἀνπαύσως,
ὁ Ἄφθαρτος περὶ τῆς βεβαίας ἀφθαρσίας. Πρώηται
περὶ τούτων περὶ ὧν καὶ κατελήλυθεν, ἀ πωδεύει,
ἃ διδάσκει, ἃ παρέχει, ἵνα δείξῃ τὴν τοῦ Εὸαγγελίου
ὑπόθεσιν, ὅτι δόσις ἐστὶν αἰωνίου ζωῆς. Πεοεῖδε
δὲ ὡς Θεὸς καὶ ἃ μέλλει διερωτηθήσεσθαι, καὶ ἐ
μέλλει τις αὐτῷ ἀποκρίνεσθαι. Τίς γὰρ καὶ μᾶλλον
ἢ ὁ προφήτης προφητῶν, καὶ Κύριος παντὸς προσητικοῦ
πνεύματος; Κληθεὶς δὲ ἀγαθὸς, ἀπ´ αὐτοῦ
πρώτου τοῦ ῥήματος τούτου τὸ ἐνδόσιμον λαβών, ἐν
τεῦθεν καὶ τῆς διδασκαλίας ἄρχεται, ἐπιστρέφων τὸν
μαθητὴν ἐπὶ τὸν Θεὸν τὸν ἀγαθὸν, καὶ πρῶτον καν
μόνον ζωῆς αἰωνίου ταμίαν, ἣν ὁ Υἱὸς δίδωσιν ἡμνν
παρ´ ἐκείνου λαβών.
ΚΖ. Οὐκοῦν τὸ μέγιστον καὶ κορυφαιότατον τῆν
πρὸς τὴν ζωὴν μαθημάτων, ἀπὸ τῆς ἀρχῆς εὐθνς
ἐγκαταθέσθαι τῇ ψυχῇ δεῖ· γνῶναι τὸν Θεὸν τοναἰώνιον,
καὶ δοτῆρα αἰωνίων, καὶ πρῶτον, καὶ ὑπέρτατον,
καὶ ἕνα, καὶ ἀγαθὸν Θεὸν κτήσασθαι διὰ γμύσεως
καὶ καταλήψεως. Αὕτη γὰρ ἄτρεπτος καὶ ἀοάλευτος
ἀρχὴ, καὶ κρηπὶς ζωῆς, ἐπιστήμη Θεοῦ τοῦ
ὄντως ὄντος, καὶ τὰ ὄντα, τουτέστι τὰ αἰώνια, δωρουμένου·
ἐξ οὖ καὶ τὸ εἶναι τοῖς ἄλλοις ὑπάρχει καὶ τὸ
μεῖναι λαβεῖν. Ἡ μὲν γὰρ τούτου ἄγνοια θάνατός
ἐστιν ἡ δὲ ἐπίγνωσις αὕτοῦ καὶ οἰκείωσις, καὶ
πρὸς αὐτὸν ἀγάπη καὶ ἐξομοίωσις, μόνη ζωή
Πʹ. Τοῦτον οὖν πρῶτον ἐπιγνῶναι τῷ ζησομένῳ
τὴν ὄντως ζωήν παρακελεύεται, εὕν οὐδεὶς ἐπιγικώσκει,
εἰ μὴ ὁ Υἱὸς ἀποκαλύψῃ.» Ἔπειτα τὸ μέγεθος
τοῦ Σωτῆρος μετ´ ἐκεῖνον καὶ τὴν καινότητα τῆς χάριτος
μαθεῖν, ὅτι δὴ, κατὰ τὸν Ἀπόστολον, «ὁ νόμος
διὰ Μωῦσέως ἐδόθη, ἡ χάρις καὶ ἡ ἀλήθεια δι´ Ἰσοῦ
Χριστοῦ ἐγένετο·» καὶ οὐκ ἴσα τὰ διὰ δούλου πιστοῦ
διδόμενα τοῖς ὑπὸ τοῦ γνησίου Υἱοῦ δωρουιένοις.
Εἰ γοῦν ἰκανὸς ἦν ὁ Μωσέως νόμος ζωὴν αὰνιον
παρασχεῖν, μάτην μὲν ὁ Σωτὴρ αὐτὸς παραγίνεται,
καὶ πάσχει δι´ ἡμᾶς ἀπὸ γενέσεως μέχρι τοῦ σημείου
τὴν ἀνθρωπότητα διατρέχων· μάτην δὲ ὁ
πάσας πεποιηκὼς ἐκ νεότητος τὰς νομίμους ἐντολὰς,
παρὰ ἄλλου ᾔτει γονυπετῶν τὴν ἀθανασίαν. Οὐδὲ γὰρ
πεπλήρωκε μόνον τὸν νόμον, ἀλλὰ καὶ εὐθὺς ἀπὸ
πρώτης ἡλικίας ἀρξάμενος. Ἐπεὶ καὶ τί μέγα ἢ
ὑπέρλαμπρον γῆρας ἄγονον ἀμαρτημάτων; ἀλλ´ εἴ
τις ἐν σκιρτήματι νεστησίῳ καὶ τῷ καύσωνι τῆς ἡλικίας
παρέχηται φρόνημα πεπανὸν, καὶ πρεσβύτερον
τοῦ χρόνου, θαυμαστὸς οὗτος ἀγωνιστὴς καὶ διαπρεπὴς,
καὶ τὴν γνώμην πολιώτερος. Ἀλλ´ ὅμως οὐτος
ὁ τοιοῦτος ἀκριβῶς πέπεισται, διότι αὐτῷ πρὸς μὲν
δικαιοσύνην οὐδὲν ἐνδεῖ, ζωῆς δὲ ὅλως προσδεῖ· δὸ
αὐτὴν αἰτεῖ παρὰ τοῦ δοῦναι μόνου δυναμένου. Καὶ
πρὸς μὲν τὸν νόμον ἄγει παῤῥησίαν, τοῦ Θεοῦ δὲ τὸν
$0=9 $8=314 $9=1
πόν κετεύει. Ἐκ πίστεως εἰς πίστιν μετατάσσεται.
Ἐ σφαλερῶς ἐν νόμῳ σαλεύων καὶ ἐπικινδύνως
κοσχῶν, εἰς τὸν Σωτῆρα μεθορμίζεται.
θ. Ὁγοῦν Ἰησοῦς οὐκ ἐλέγχει μὲν αὐτὸν, ὡς
ώατὰ ἐκ νόμου μὴ πεπληρωκότα, ἀλλὰ καὶ ἀγαπκα
ὑπερασπάζεται τῆς ἐν οἷς ἔμαθεν εὐπειθείας·
ἁτλῆ ὁὲ εἶναι φησὶν ὡς πρὸς τὴν αἰώνιον ζωὴν, ὡς
ὡτβεια πεπληρωκότα· καὶ νόμου μὲν ἐργάτην, ἀρμν
ὰ ζωῆς ἀληθινῆς. Καλὰ μὲν κἀκεῖνα· τίς δ οὕ
ρην, Ἡ γὰρ «ἐντολὴ ἁγία» ἄχρι παιδαγωγίας
πὸς μετὰ φόβου καὶ προπαιδείας, ἐπὶ τὴν τοῦ Ἰησνομοθεσίαν
τὴν ἄκραν καὶ χάριν προχωροῦσα·
ὥήμωμα δὲ νόμου Χριστὸς εἰς δικαιοσύνην παντὶ τῷ
απύοντι· οὐχὶ δὲ δούλους ποιῶν ὡς δοῦλος, ἀλλὰ
αιοὸς καὶ ἀδελφοὺς καὶ συγκληρονόμους τοὺς ἐπιτιῦπας
τὸ θέλημα τοῦ Πατρός.
ϟιΕ θΑεις τέλειος γενέσθαι·» οὐκ ἄρα πω τέκκς
ἧν· οὐδὲν γὰρ τελείου τελειότερον. Καὶ θείως
ἀιΕὲ θέλεις,» τὸ αὐτεξούσιον τῆς προσδιαλεγομέης
αὐτῷ ψυχῆς ἐδήλωσεν· ἐπὶ τῷ ἀνθρώπῳ γὰρ
ἧιήαἷρεσις, ὡς ἐλευθέρῳ· ἐπὶ Θεῷ δὲ ἡ δόσις, ὡς
Κυρίμ. Δίδωσι δὲ βουλομένοις καὶ ὑπερσπουδακόσι
α δεομένοις, ἵν´ οὕτως ἴδιος αὐτῶν ἡ σωτηρία γένπται.
Οὔ γὰρ ἀναγκάζει ὁ Θεὸςί γὰρ ἐχθρὸν
θεῷ, ἀλλὰ τοῖς ζητοῦσι πορίζει, καὶ τοῖς αἰτοῦσι
πρέχει, καὶ τοῖς κρούουσιν ἀνοίγει. Εἰ θέλεις οὖν,
ἀθπως θέλεις, καὶ μὴ ἑαυτὸν ἐξαπατᾷς, κτῆσαι τὸ
ἰόσν Ἐν σοι λείπει, τὸ ἓν τὸ μένον, τὸ ἀγαθὸν, τὸ
ἔόὴ ὑπὲρ νόμον, ὅπερ νόμος οὐ δίδωσιν, ὅπερ νόμος
ὡ χωρεῖ, ὃ τῶν ζώντων ἴδιόν ἐστιν. Ἀμέλει ὁ πάντα
τάτοῦ νόμου πληρώσας ἐκ νεότητος καὶ τὰ ὑπέρογκα
ἵρναξάμενος, ἓν τοῦτο πραθῆναι τοῖς ὅλοις οὐ δεδύνητει,
τὸ τοῦ Σωτῆρος ἐξαίρετον, ἵνα λάβῃ ζωὴν αἰώἈον,
ἣν ἐπόθει· ἀλλὰ δυσχεράνας ἀπῆλθεν, ἀχθεσθεὶς
Ῥ παραγγέλματι τῆς ζωῆς, ὑπὲρ ἧς ἱκέτευεν Οὐ
γάν ἀληθῶς ζωὴν ἡθελεν, ὡς ἔφασκεν, ἀλλὰ δόξαν
ὅαιρέσεως ἀγαθῆς μόνην περιεβάλλετο· καὶ περὶ
τολλὰμὲν οἷός τε ἦν ἀσχολεῖσθαι, τὸ δὲ ἓν, τὸ τῆς
οῆς ἔργον ἀδύνατος καὶ ἀπρόθυμος καὶ ἀσθενὴς
ἐπελεῖν Ὁποῖῤν τι καὶ πρὸς τὴν Μάρθαν εἶπεν ὃ
Ὑτὴρ ἀσχολουμένην πολλὰ καὶ περιελκομένην καὶ
ρασσομένην διακονικῶς· τὴν δὲ ἀδελφὴν αἰτιωμέΤ
ὅτι τὸ ὑπηρετεῖν ἀπολιποῦσα, τοῖς ποσὶν αὐτοῦ
Τερακάθηται, μαθητικὴν ἄγουσα σνολήν· «Σὺ περὶ
τὸλὰταράσοῃ· Μαρία δε τὴν ἀγαθὴν μερίδα ἐξελέἔο,
καὶ οὐκ ἀφαιρεθήσεται ἀπ´ αὐτῆς·» οὕτω καὶ
τὸν ἐκευε, τῆς πολυπραγμοσύνης ἀφειμένον,
ποστετηκέναι καὶ προσκαθέζεσθαι τῇ χάριτι τοῦ
ἵωλν αἰώνιον προτιθέντος
$0=9 $8=315 $9=1
ΙΑʹ. Τί τοίνυν ἦν τὸ προτρεψάμενον αὐτὸν εἰς φ-γὴν,
καὶ ποιῆσαν ἀπαυτομολῆσαι τοῦ διδασκάλου,
τῆς ἱκεσίας, τῆς ἐλπίδος, τῆς ζωῆς, τῶν προπεπονιμένων;
«Πώλησον τὰ ὑπάρχοντά σου.» Τί δὲ τοῦτό
ἐστιν; Οὐχ ἃ προχείρως δέχονταί τινες, τὴν ὑπάρχουσαν
οὐσίαν ἀποῤῥίψαι προστάσσει καὶ ἀποστῆναι
απὸ τῶν χρημάτων· ἀλλὰ τὰ δόγματα περὶ χρημάτων
ἐξορίσαι τῆς ψυχῆς, τὴν περὶ αὐτὰ πτοίαν καὶ
νόσον, τὰς μερίμνας, τὰς ἀκάνθας τοῦ βίου, αἱ τὸ
σπέομα τῆς ζωῆς συμπνίγουσιν. Οὔτε γὰρ μέγα
καὶ ζηλωτὸν τὸ τηνάλλως ἀπορεῖν χρημάτων μὴ ἐπὶ
λόγῳ ζωῆς· οὔτω μὲν γὰρ ἦσαν οἱ μηδὲν ἔχοντες
μηδαμῆ, ἀλλὰ ἔρημοι καὶ μεταῖται τῶν ἐφ´ ἡμέραν,
οἱ κατὰ τὰς ὁδοὺς ἐῤῥιμμένοι πτωχοί, ἀγνοοῦντες δὲ
Θεὸν καὶ δικαιοσύνην Θεοῦ, κατ´ αὐτὸ μόνον τὸ ἄκρως
ἀπορεῖν καὶ ἀμηχανεῖν βίου καὶ τῶν ἐλαχίστω
σπανίζειν μακαριώτατοι καὶ θεοφιλέστατοι, καὶ μόνοι
ζωὴν ἔγοντες αἰώνιον. Οὔτε καινὸν τὸ ἀπείπασθαι
πλοῦτον καὶ χαρίσασθαι πτωχοῖς ἢ πένησιν, ὃ πολλοὶ
πρὸ τῆς τοῦ Σωτῆρος καθόδου πεποιήκασιν, οἱ μὲν
τῆς εἰς λόγους σχολῆς καὶ νεκρᾶς σοφίας ἕνεκεν, οἱ
δὲ φήμης κενῆς καὶ κενοδοξίας, Ἀναξαγόραι καὶ
Δημόκριτοι καὶ Κράτητες.
Βʹ. Τί οὖν ὡς καινὸν, ἴδιον Θεοῦ παραγγέλλει καὶ
μόνον ζωοποιὸν, ὃ τοὺς προτέρους οὐκ ἔσωσε; Τί δὲ
ἐξαίρετόν τι ἡ καινὴ κτίσις, ὁ Υἱὸς Θεοῦ μηνύει καὶ
διδάσκει; Οὐ τὸ φαινόμενον, ὅπερ ἄλλοι πεποιήκασι,
παρεγγυᾷ, ἀλλ´ ἕτερόν τι διὰ τοῦτο σημαινόμενον
μεῖζον καὶ θειότερον καὶ τελειότερον, τὸ τὴν ψυχὴν
αὐτὴν καὶ τὴν διάθεσιν γυμνῶσαι τῶν ἀπὸ τῶν παθῶν
καὶ πρόῤῥιζα τὰ ἀλλότρια τῆς γνώμης ἐκτεμεῖν
καὶ ἐκβαλεῖν. Τοῦτο γὰρ ἴδιον μὲν τοῦ πιστοῦ τὸ μάθημα,
ἄξιον δὲ τοῦ Σωτῆρος τὸ δίδαγμα. Οἱ γάρ τοι
πρότερον καταφρονήσαντες τῶν ἐκτὸς, τὰ μὲν κτήματα
ἀφῆκαν καὶ παραπώλεσαν, τὰ δὲ πάθη τῶν
ψυχῶν οἷμαι ὅτι καὶ προσεπέτειναν. Ἐν ὑπεροψίᾳ
γὰρ ἐγένοντο καὶ ἀλαζονείᾳ καὶ κενοδοξίᾳ καὶ περιφρονήσει
τῶν ἄλλων ἀνθρώπων, ὡς αὐτοί τι ὑπὲρ
ἄνθρωπον ἐργαζόμενοι. Πῶς ἂν οὖν ὁ Σωτὴρ παρήνει
τοῖς ἀεὶ βιωσομένοις τὰ βλάψοντα καὶ λυμανούμενα
πρὸς τὴν ζωὴν ἣν ἐπαγγέλλεται; Καὶ γὰρᾶν
κἀκεῖνό ἐστι, δύναταί τις ἀποφορτισάμενος τὴν κτῆ·
σιν, οὐδὲν ἧττον ἔτι τὴν ἐπιθυμίαν καὶ τὴν ὄρεξιν
τῶν χρημάτων ἔχειν ἐντετηκυῖαν καὶ συζῶσαν· καὶ
τὴν μὲν χρῆσιν ἀποβεβληκέναι, ἀπορῶν δὲ ἅμα καὶ
ποθῶν ἅπερ ἐσπάθησε, διπλῆ λυπεῖσθαι, καὶ τῇ τῆς
ὑπηρεσίας ἀπουσίᾳ καὶ τῇ τῆς μετανοίας παρουσίᾳ
Ἀνέφικτον γὰρ καὶ ἀμήχανον, δεόμενον τῶν πρὸ
τὸ βιοτεύειν ἀναγκαίων μὴ κατακλᾶσθαι τὴν γνώμη,
καὶ ἀσχολίαν ἄγειν ἀπὸ τῶν κρειττόνων, ὁπωσοῦν κα
Πʹ. Καὶ πόσῳ χρησιμώτερον τὸ ἐναντίον, ἰκαν
κεκτημένον αὐτόν τε περὶ τὴν κτῆσιν μὴ κακοπα
$0=9 $8=316 $9=1
θεῖν, καὶ οἷς καθῆκεν ἑπικουρεῖν; Τίς γὰρ ἂν κοικωνία
καταλίποιτο παρὰ ἀνθρώποις, εἰ μηδεὶς ἔχει
Κμηδέν; Πῶς ἂν τοῦτο τὸ δόγμα πολλοῖς ἄλλοις καὶ
κκαλοῖς τοῦ Κυρίου δόγμασιν οὐχὶ φανερῶς ἐναντιούΚμενον
εὑρίσκοιτο καὶ μαχόμενον· «Ποιήσατε ἑαυοῖς
φίλους ἐκ τοῦ μαμμονᾶ τῆς ἀδικίας, ἵνα, ὅταν
ἐκλίπητε, δέξωνται ὑμᾶς εἰς τὰς αἰωνίους σκηνάς.
Κτήσασθε θησαυροὺς ἐν οὐρανῷ, ὅπου μήτε σὴς
μήτε βρῶσις ἀφανίζουσι, μήτε κλέπται διορύσσουσι.»
Πῶς ἄν τις πεινῶντα τρέφοι, καὶ διψῶντα ποτίζοι,
καὶ γυμνὸν σκεπάζοι, καὶ ἄστεγον συνάγοι, ἃ τοῖς
μὴ ποιήσασιν ἀπειλεῖ πῦρ καὶ σκότος τὸ ἐξώτερον,
εἰ πάντων αὐτὸς ἕκαστος φθάνοι τούτων ὑστερῶν;
Ἀλλὰ μὴν αὐτός τε ἐπιξενοῦσθαι Ζακχαίῳ κελεύει
καὶ Ματθαίῳ τοῖς πλουσίοις καὶ τελώναις. Καὶ
τὰ μὲν χρήματα αὐτοὺς οὐ κελεύει μεθεῖναι, τὴν δὲ
δικαίαν κρίσιν ἐπιθεὶς, καὶ τὴν ἄδικον ἀφελὼν, καταλέγει·
«Χήμερον σωτηρία τῷ οἴκῳ τούτῳ ἐγένετο,
καθότι καὶ αὐτὸς υἱὸς Ἀβραάμ ἐστιν.» Οὕτω τὴν
χρείαν αὐτῶν ἐπαινεῖ, ὥστε καὶ μετὰ τῆς προσθήκης
ταύτης τὴν κοινωνίαν ἐπιτάσσει, ποτίζειν τὸν διύδιντα.
ἄρτον διδόναι τῷ πεινῶντι, ὑποδέχεσθαι τὸν
ἄστεγον, ἀμφιεννύναι τὸν γυμνόν. Εἰ δὲ τὰς χρείας
οὐχ οἷόν τε ἐκπληροῦν ταύτας μὴ ἀπὸ χρημάτων,
τῶν δὲ χρημάτων ἀφίστασθαι κελεύει, τί ἂν ἕτερον
εἴη ποιῶν ὁ Κύριος, ἢ τὰ αὐτὰ διδόναι τε καὶ μὴ
διδόναι παραινῶν, τρέφειν τε καὶ μὴ τρέφειν, ὑποδέχεσθαι
καὶ ἀποκλείειν, κοινωνεῖν καὶ μὴ κοινωνεῖν;
ὅπερ ἀπάντων ἀλογώτατον.
ΠΔʹ. Οὐκ ἄρα ἀποῤόιπτέον τὰ καὶ τοὺς πέλας
ὀφελοῦντα χρήματα· κτήματα γάρ ἐστι κτητὰ ὄντα,
καὶ χρήματα χρήσιμα ὄντα καὶ εἰς χρῆσιν ἀνθρώπων
παρεσκευασμένα ὑπὸ τοῦ Θεοῦ· ἃ δὴ παράκειται
καὶ ὑποβέβληται καθάπερ ὕλη τις καὶ ὄργανα
πρὸς χρῆσιν ἀγαθὴν τοῖς εἰδόσι τὸ ὄργανον
Ἐὰν χρῇ τεχνικῶς, τεχνικόν ἐστιν· ἐὰν ὑστερῇς τῆς
τέχνης, ἀπολαύει τῆς σῆς ἀπαιδευσίας ὃν ἀναίτιον.
Τοιοῦτον καὶ ὁ πλοῦτος ὄργανόν ἐστι. Δύνασαι
χρῆσθαι δικαίως αὐτῷ; πρὸς δικαιοσύνην καθυπηρετεῖ.
Ἀδίκως τις αὐτῷ χρῆται; πάλιν ὑπηρέτης
ἀδικίας εὐρίσκεται. Πέφυκε γὰρ ὑπηρετεῖν. ἀλλ´ οὐκ
ἄρχειν. Οὐ χρὴ τοίνυν τὸ ἐξ αὐτοῦ μὴ ἔχον μήτε τὸ
ἀγαθὸν μήτε τὸ κακὸν, ἀναίτιον ὄν, αἰτιᾶσθαι· ἀλλὰ
τὸ δυνάμενον καὶ καλῶς τούτοις χρῆσθαι καὶ
κακῶς, ἀφ´ ὧν ἂν ἕληται καθ´ αὐτό· τοῦτο δέ ἐστι
νοῦς ἀνθρώπου καὶ κριτήριον, ἐλεύθερον ἔχον ἐν
ἑαυτῷ καὶ τὸ αὐτεξούσιον τῆς μεταχειρήσεως τῶν
ἀοθέντων. Ὅστε μὴ τὰ κτήματά τις ἀφανιζέτω
μᾶλλον ἢ τὰ πάθη τῆς ψυχῆς, τὰ μὴ συγχωροῦντα
τὴν ἀμείνω χρῆσιν τῶν ὑπαρχόντων· ἵνα, καλὸς καὶ
ὰγαθὸς γενόμενος, καὶ τούτοις τοῖς χρήμασι χρῆσθαι
δυνηθῇ καλῶς. Τὸ οὖν ἀποτάξασθαι πᾶσι τοῖς ὑπάρχουσι
καὶ πωλῆσαι πάντα τὰ ὑπάρχοντα, τοῦτον τὸν
$0=9 $8=317 $9=1
«τρόπον ἐκδεκτέον, ὡς ἐπὶ τῶν ψυχικῶν παθῶν εἰρη-
μένων
ΙΕʹ. Ἐγὼ γοῦν κἀκεῖνο φήσαιμ´ ἄν. Ἐπειδὴ τὰ
Ἅὲν ἐντός ἐστι τῆς ψυχῆς, τὰ δὲ ἐκτός· κἂν μὲν ἡ
ψυχὴ χρῆται καλῶς, καλὰ καὶ ταῦτα δοκεῖ· ἐὰν δὲ
πονηρῶς, πονηρά· ὁ κελεύων ἀπαλλοτριοῦν τὰ ὑπάρχοντα,
πότερον ταῦτα παραιτεῖται, ὧν ἀναιρεθέντων
ἔπι τὰ πάθη μένει· ἢ ἐκεῖνα μᾶλλον, ὧν ἀναιρεθέντων
καὶ τὰ κτήματα χρήσιμα γίνεται; Εἰ τοίνυν ὁ
ἀποβαλὼν τὴν κοσμικὴν περιουσίαν ἔτι δύναται
πλουτεῖν τῶν παθῶν, καὶ τῆς ὕλης μὴ παρούσης
γάρ τοι διάθεσις τὸ αὐτῆς ἐνεργεῖ καὶ τὸν λογισμὸν
ἄγχει, καὶ πιέζει καὶ φλεγμαίνει ταῖς συντρόφοις
ἐπιθυμίαις· οὐδὲν οὖν προὔργου γέγονεν αὐτῷ πτωχεύειν
χρημάτων, πλουτοῦντι τῶν παθῶν. Οὐ γὰρ τὰ
ἀπόβλητα ἀπέβαλεν, ἀλλὰ τὰ ἀδιάφορα· καὶ τῶν μὲν
ὑπηρετικῶν ἑαυτὸν περιέκοψεν, ἐξέκαυσε δὲ τὴν
ὕλην τῆς κακίας τὴν ἔμφυτον τῇ τῶν ἐκτὸς ἀπορίᾳ.
Ἀποτακτέον οὖν τοῖς ὑπάρχουσι τοῖς βλαβεροῖς,
οὐχὶ τοῖς, ἐὰν ἐπιστῆταί τις τὴν ὀρθὴν χρῆσιν, καὶ
συνωφελεῖν δυναμένοις. Ὡφελεῖ δὲ τὰ μετὰ φρονήσεως
καὶ σωφροσύνης καὶ εὐσεβείας οἰκονομούμενα.
Ἀπωστέα δὲ καὶ ἐπιζήμια· τὰ δὲ ἐκτὸς οὐ βλάπτει.
Οὕτως οὖν ὁ Κύριος καὶ τὴν τῶν ἐκτὸς χρείαν εἰσάγει,
κελεύων ἀποθέσθαι οὐ τὰ βιωτικὰ, ἀλλὰ τὰ τούτοις
κακῶς χρώμενα· ταῦτα δ´ ἦν τὰ τῆς ψυχης ἀῤῥωστήματα
καὶ τὰ πάθη.
Ὁ τούτων πλοῦτος, παρὼν μὲν, ἅπασι θανατηφόρος,
ἀπολλύμενος δὲ, σωτήριος· οὗ δεῖ καθαρεύουσαν,
τουτέστι πτωχεύουσαν καὶ γυμνήν τὴν
ψυχὴν παρασχόμενον, οὕτως ἤδη τοῦ Σωτῆρος ἀκοῦσαι
λέγοντος·«Δεῦρο, ἀκολούθει μοι.» Ὁδὸς γὰρ
αὐτὸς ἤδη τῷ καθαρῷ τὴν καρδίαν γίνεται· εἰς δὲ
ἀκάθαρτον ψυχὴν Θεοῦ χάρις οὐ παρεισδύετιι. Ἀκάθαρτος
δὲ ἡ πλουτοῦσα τῶν ἐπιθυμιῶν, καὶ ἀδίνουσα
πολλοῖς ἔρωσι καὶ κοσμικοῖς. Ὁ μὲν γὰρ ἔχων κτήματα
καὶ χρυσὸν καὶ ἄργυρον, καὶ οἰκίας ὡς Θεοῦ
δωρεάς· καὶ τῷ τε διδόντι Θεῷ λειτουργῶν ἀπ´ αὐπῶν
εἰς ἀνθρώπων σωτηρίαν· καὶ εἰδὼς, ὅτι ταῦτα
κέκτηται διὰ τοὺς ἀδελφοὺς μᾶλλον ἢ ἑαυτόν· καὶ
κρείττων ὑπάρχων τῆς κτήσεως αὐτῶν, μὴ δοῦλος
ὧν κέκτηται, μηδὲ ἐν τῆ ψυχῇ ταῦτα περιφέρων,
μηδὲ ἐν τούτοις ὁρίζων καὶ περιγράφων τὴν ἑαυτοῦ
ζωὴν, ἀλλά τι καὶ καλὸν ἔργον καὶ θεῖον ἀεὶ διαπονῶν·
κἂν ἀποστερηθῆναι δέῃ ποτὲ τούτων, δυνάμενος
ἵλεῳ τῇ γνώμῃ, καὶ ἀπαλλαγὴν αὐτῶν ἐνεγκεῖν
ἐξ ἴσου, καθάπερ καὶ τὴν περιουσίαν· οὗτος ὁ μακαριζόμενος
ὑπὸ τοῦ Κυρίου, καὶ πτωχὸς τῷ πνεύματι
καλούμενος, κληρονόμος ἕτοιμος οὐρανοῦ βασιλείας,
οὐ πλούσιος ζῆσαι μὴ δυνάμενος.
$0=9 $8=318 $9=1
Ζ. Ο δὲ ἐν τῆ ψυχῇ τὸν πλοῦτον φέρων, καὶ
μαὶ Θεοῦ Πνεύματος ἐν τῇ καρδίᾳ χρυσὸν φέρων ἢ
ἀρὸν, καὶ τὴν κτῆσιν ἄμετρον ἀεὶ ποιῶν, καὶ ἑκάστοτε
τὸ πλεῖον βλέπων, κάτω νενευκὼς καὶ τοῖς τοῦ
ίσμου θηράτροις πεπεδημένος, γῆ ὢν καὶ εἰς γῆν
ἀπελευσόμενος, πόθεν δύναται βασιλείας οὐρανῶν
πιθνμῆσαι καὶ φροντίσαι, ἄνθρωπος οὐ καρδίαν,
ἀλλὰ ἀγρὸν ἢ μέταλλον φορῶν, ἐν τούτοις εὑρεθηθιενος
ἐπάναγκες ἐν οἷς εἴλετο; Ὅπου γὰρ ὁ νοῦς
σπο ἀνθρώπου, ἐκεῖ καὶ ὁ θησαυρὸς αὐτοῦ. Θησαυροὺς
δή γε ὁ Κύριος οἶδε διττούς· τὸν μὲν ἀγαθὸν,
Ογὰρ «ἀγαθὸς ἄνθρωπος ἐκ τοῦ ἀγαθοῦ θησαυροῦ
πῆς καρδίας προφέρει τὸ ἀγαθόν·» τὸν δέ πονηρὸν,
Ὁ γλρ «κακὸς ἐκ τοῦ κακοῦ θησαυροῦ προφέρει τὸ
κακόν· ὅτι ἐκ τοῦ περισσεύματος τῆς καρδίας τὸ
σπόμα λαλεῖ.» Ὦσπερ οὖν θησαυρὸς οὐχ εἰς παρ´
αὐτῷ, καθὸ καὶ παρ´ ἡμῖν, ὁ τὸ αἰῳνίδιον μέγα
κρόος ἐν εὑρέσει διδούς· ἀλλὰ καὶ δεύτερος ὁ ἀκερής
καὶ ἄζηλος καὶ δύσκτητος καὶ ἐπιζήμιος· οὕτω
καὶ πλοῦτος ὁ μέν τις ἀγαθῶν, ὁ δὲ κακῶν· εἴ γε
τὸν πλοῦτον καὶ τὸν θησαυρὸν οὐκ ἀπηρτημένους
ίμεν ἀλλήλων τῇ φύσει. Καὶ ὁ μέν τις πλοῦτος κτητὸς
ἂν εἴη καὶ περίβλητος, ὁ δὲ ἄκτητος καὶ ἀπόβΘητος.
Τὸν αὐτὸν δὲ τρόπον καὶ πτωχεία μακαριστὴ
μαν ἡ πνευματική· διὸ καὶ προσέθηκεν ὁ Ματθαῖος·
«Μακάριοι οἱ πτωχοί.» Πῶς; «Τῷ πνεύματι.» Καὶ
πάλιν· «Μακάριοι οἱ πεινῶντες καὶ διψωντες τὴν
δικαιοσύνην τοῦ Θεοῦ.» Οὐκοῦν ἄθλιοι οἱ ἐναντίοι
πτωχοί, Θεοῦ μὲν ἄμοιροι, ἀμοιρότεροι δὲ τῆς ἀνθρωπίνης
κτήσεως, ἄγευστοι δὲ δικαιοσύνης Θεοῦ.
ΠΗʹ. Ὡστε τοὺς πλουσίους μαθηματικῶς ἀκουστέον,
τοὺς δυσκόλως εἰσελευσομένους εἰς τὴν βασιίαν,
μὴ σκαιῶς μηδὲ ἀγροίκως μηδὲ σαρκικῶς. Εἰ
γάρ οὕτω λέλεκται, οὐδὲ ἐπὶ τοῖς ἐκτὸς ἡ σωτηρία,
ρότε εἰ πολλὰ οὔτε εἰ ὀλίγα ταῦτα, ἢ μικρὰ ἢ μεγάλα,
ἢ ἔνδοξα ἢ ἄδοξα, ἢ εὐδόκιμα ἢ ἀδόκιμα· ἀλλ´
έἶν τῆ τῆς ψυχῆς ἀρετῇ, πίστει, καὶ ἐλπίδι, καὶ ἀγάπη,
ἕαὶ φιλαδελφίᾳ, καὶ γνώσει, καὶ πραότητι, καὶ ἀτυβίξ,
καὶ ἀληθείᾳ, ὧν ἆθλον ἡ σωτηρία. Οὐδὲ γὰρ διὰ
τάλλος σώματος ζήσεταί τις, ἢ τούναντίον ἀπολεῖται·
ἀλ´ ὁμέν τῷ δοθέντι σώματι, ἀγνῶς καὶ κατὰ Θεὸν
χεώμενος, ζήσεται· ὁ δὲ φθείρων τὸν ναὸν Θεοῦ
φθαρήσεται. Δύναται δέ τις καὶ αἰσχρὸς ἀσελγαίνειν,
καὶ καλὸς σωφρονεῖν. Οὐδὲ ἱσχὺς καὶ σώματος μέγθος
ζωοποιεῖ, οὐδὲ τῶν μελῶν οὐδὲν ἀπολλύει· ἀλλ´
ἢ τούτοις ψυχὴ χρωμένη τὴν αἰτίαν ἐφ´ ἑκατέραν
παρέχεται. Ὑπόφερε γοῦν, φησὶ, παιόμενος τὸ πρόσὡπον.
ὅπερ δύναται καὶ ἴσχυρός τις ὢν καὶ εὐεκτῶν
ἐπακοῦσαι, καὶ πάλιν ἀσθενικός τις ὤν ἀκρασίᾳ
Γνώμης παραβῆναι. Οὕτω καὶ ἄπορός τις αὖ καὶ
ἔβιος εὖρεθείη ποτ´ ἂν μεθύων ταῖς ἐπιθυμίαις, καὶ
χρήμασι πλούσιος, νήφων καὶ πτωχεύων ἡδονων,
πεπεισμένος, συνετὸς, καθαρὸς, κεκολασμένος. Εἰ
$0=9 $8=319 $9=1
τοίνυν ἑστὶ τὸ ζησόμενον μάλιστα καὶ πρῶτον ἡ
ψυχὴ, καὶ περὶ ταύτην ἀρετὴ μὲν φυομένη σώζει,,
κακία δὲ θανατοῖ· δῆλον ἤδη σαφῶς, ὅτι αὐτὴ κοὶ
πτωχεύουσα ὧν ἂν τις ὑπὸ πλούτου διαφθείρει,
σώζεται, καὶ πλουτοῦσα τούτων, ὡν ἐπιτρίβει πλοῦ
τος, θανατοῦται. Καὶ μηκέτι ζητῶμεν ἀλλαχοῦ τὴν
αἰτίαν τοῦ τέλους πλὴν ἐν τῇ τῆς ψυχῆς καταστάσει
καὶ διαθέσει πρός τε τὴν ὑπακοὴν Θεοῦ καὶ καθαρότητα,
πρός τε παράβασιν ἐντολῶν καὶ κακίας συλλογήν.
ΙΘʹ. Ὁ μὲν ἄρα ἀληθῶς καὶ καλῶς ἐστιν ὁ τῶν
ἀρετῶν πλούσιος, καὶ πάσῃ τύχῃ χρῆσθαι ὁσίως καὶ
πιστῶς δυνάμενος· ὁ δὲ νόθως πλούσιος, ὁ κατὰ σάοκα
πλούσιος, καὶ τὴν ζωὴν εἰς τὴν ἔξω κτῆσιν μετενηνοχὼς
τὴν παρερχομένην καὶ φθειρομένην, καὶ ἄλλοτε
ἄλλου γινομένην, καὶ ἐν τῷ τέλει μηδενὸς μηδαμῆ. Πάλιν
αὖ καὶ κατὰ τὸν αὐτὸν τρόπον καὶ γνήσιος πτωχὸς,
καὶ νόθος ἄλλος πτωχὸς καὶ ψευδώνυμος· ὁ μὲν κατὰ
πνεῦμα πτωχὸς, τὸ ἴδιον, ὁ δὲ κατὰ κόσμον, τὸ ἀλλότριον.
Τῷ δὴ κατὰ κόσμον πτωχῷ καὶ πλουσίω
κατὰ τὰ πάθη, ὁ κατὰ πνεῦμα οὐ πτωχὸς καὶ κατὰ
Θεὸν πλούσιος, Ἀπόστηθι, φησὶ, τῶν ὑπαρχόντων ἐν
τῇ ψυχῇ σου κτημάτων ἀλλοτρίων, ἵνα, καθαρὸς τῇ
καρδίᾳ γενόμενος, ἴδῃς τὸν Θεόν· ὅπερ καὶ δι´ ἑτέρας
φωνῆς ἐστιν, εἰσελθεῖν εἰς τὴν βασιλείαν τῶν οὐρανῶν.
Καὶ πῶς αὐτῶν ἀποστῇς; Πωλήσας. Τί οὖν;
χρήματα ἀντὶ κτημάτων λάβῃς, ἀντίδοσιν πλούτου
προσποιησάμενος, ἐξαργυρίσας τὴν φανερὰν οὐσίαν;
ὐδαμῶς. Ἀλλὰ ἀντὶ τῶν προτέρων ἐνυπαρχόντων
τῇ ψυχῇ, ἡν σῶσαι ποθεῖς, ἀντεισαγόμενος ἔτερον
πλοῦτον θεοποιὸν καὶ ζωῆς χορηγὸν αἰωνίου, τὰς
κατὰ τὴν ἐντολὴν τοῦ Θεοῦ διαθέσεις· ἀνθ´ ἦν σοι
πεοιέσται μισθὸς καὶ τιμὴ διηνεκὴς, καὶ σωτηρία,
καὶ αἰώνιος ἀφθαρσία. Οὕτω καλῶς πωλεῖς τὰ ὑπάρχοντα,
τὰ πολλὰ καὶ περισσὰ, καὶ ἀποκλείοντά σοι
τοὺς οὐρανοὺς, ἀντικαταλλασσόμενος αὐτῶν τὰ σῶ.
σαι δυνάμενα. Ἐκεῖνα ἐχέτωσαν οἱ σαρκικοὶ πτωχοὶ
καὶ τούτων δεόμενοι· σὺ δὲ τὸν πνευματικὸν πλοῦτον
ἀντιλαβών ἔχοις ἂν ἡδη θησαυρὸν ἐν οὐρανοῖς.
Κʹ. Ταῦτα μὴ συνιεὶς κατὰ τρόπον ὁ πολυχρήματος
καὶ ἔννομος ἄνθρωπος, μηδὲ ὅπως ὁ αὐτὸς καὶ
πτωχὸς δύναται εἶναι καὶ πλούσιος. καὶ ἔχειν τὰ
χρήματα καὶ μὴ ἔχειν, καὶ χρῆσθαι τῷ κόσμῳ καὶ
μὴ χρῆσθαι, ἀπῆλθε στυγνὸς καὶ κατηφὴς, λιπών
τὴν τάξιν τῆς ζωῆς, ἧς ἐπιθυμεῖν μόνον, ἀλλ´ οὐχὶ
καὶ τυχεῖν ἠδύνατο, τὸ δύσκολον ποιήσας ἀδύνατον
αὐτὸς ἑαυτῷ. Δύσκολον γὰρ ἦν μὴ περιάγεσθαι, μηδὲ
καταστρέφεσθαι τὴν ψυχὴν ἀπὸ τῶν προσόντων
ἀβρῶν τῷ προδήλῳ πλούτῳ καὶ ἀνθηρῶν γοητευμάτων·
οὐκ ἀδύνατον δὲ καὶ ἐν τούτῳ λαβέσθαι σωτηρίας,
εἴ τις ἑαυτὸν ἀπὸ τοῦ αἰσθητοῦ πλούτου ἐτὸ
$0=9 $8=320 $9=1
τιὸν νοητὸν καὶ θεοδίδανκτον μεταγάγοις καὶ μάθοι
τοῖς ἀδεαφόροις χρῆσθαι καλῶς καὶ ἰδίως, καὶ ὡς ἂν
εἰς ζωὴν αἰώνιον ὁρμῷτο. Καὶ οἱ μαθηταὶ δὲ τὸ πρῶτον
μὲν καὶ αὐτοὶ περιδεεῖς καὶ καταπληγεῖς γεγόνασν.
Ἀκούσαντες τί δήποτε; ἆρά γε ὅτι χρήματα
καὶ αὐτοὶ ἐκέκτηντο πολλά; Ἀλλὰ καὶ αὐτὰ ταῦτα
τὰ δικτύδια καὶ ἄγκιστρα, καὶ τὰ ὑπηρετικὰ σκαφίἈα
ἀφῆκαν πάλαι, ἅπερ ἦν αὐτοῖς μόνα. Τί οὖν φοβηθέντες
λέγουσι· «Τίς δύναται σωθῆναι;» Καλῶς
ἤκουσαν, καὶ ὡς μαθηταὶ, τοῦ παραβολικῶς καὶ
ἀσαφῶς λεχθέντος ὑπὸ τοῦ Κυρίου, καὶ ᾔσθοντο τοῦ
βάθους τῶν λόγων. Ἔνεκα μὲν οὖν χρημάτων ἀκτημοσύνης,
εὐέλπιδες ἦσαν πρὸς σωτηρίαν· ἐπειδὴ δὲ
συνῄδεσαν ἑαυτοῖς μήπω τὰ πάθη τέλεον ἀποτιθεμένοις
ἀρτιμαθεῖς γὰρ ἦσαν καὶ νεωστὶ πρὸς τοῦ
Εωτῆρος ἠνδρολογημένοι], περισσῶς ἐξεπλήττοντο,
καὶ ἀπεγίνωσκον ἑαυτοὺς οὐδέν τι ἦττον ἐκείνου τοῦ
πολυχρημάτου καὶ δεινῶς τῆς κτήσεως περιεχουμένου,
ἥν γε προέκρινε ζωῆς αἰωνίου. Ἄξιον οὐν ἡν
τοῖς μαθηταῖς φόβου παντὸς, εἰ καὶ ὁ χρήματα κεκτημένος
καὶ ὁ τῶν παθῶν ἔγκυος ὢν, ἐπλούτουν,
καὶ αὐτοὶ παραπλησίως ἀπελαθήσονται οὐρανῶν
Ἀπαθῶν γὰρ καὶ καθαρῶν ψυχῶν ἐστιν ἡ σωτηρία.
ΚΑʹ. Ὁ δὲ Κύριος ἀποκρίνεται· «Διότι τὸ ἐν ἀνθρώποις
ἀδύνατον δυνατὸν Θεῷ.» Πάλιν καὶ τοῦτο
μεγάλης σοφίας μεστόν ἐστιν· ὅτι καθ´ αὑτὸν μὲν
ἀσκῶν καὶ διαπονούμενος ἀπάθειαν ἄνθρωπος, οὐδὲν
ἐνύει· ἐὰν δὲ γένηται δῆλος ὑπερεπιθυμῶν τούτου
καὶ διεσπουδακὼς, τῆ προσθήκη τῆς τοῦ Θεοῦ δυνάμεως
περιγίνεται. Βουλομέναις μὲν γὰρ ὁ Θεὸς ταῖς
ψυχαῖς συνεπιπνεῖ· εἰ δὲ ἀποσταῖεν τῆς προθυμίας,
καὶ τὸ δοθὲν ἐκ Θτοῦ πνεῦμα συνεστάλη. Τὸ μὲν γὰρ
ἄκοντας σώζειν, ἐστὶ βιαζομένου· τὸ δὲ αἱρουμένους,
χαριζομένου. Οὐδὲ τῶν καθεύδόντων καὶ βλακευόντων
ἐστὶν ἡ βασιλεία τοῦ Θεοῦ, ἀλλ´ «οἱ βιασταὶ ἁρπάζουσιν
αὐτήν.» Αὕτη γὰρ μόνον βία καλὴ, Θεὸν βιάσασθαι,
καὶ παρὰ Θεοῦ ζωλν ἀρπάσαι. Ὁ δὲ γνοὺς
τοὺς βεβαίως, μᾶλλον δὲ βιαίως ἀντεχομένους, συνεχώρησεν,
εἶξε· χαίρει γὰρ ὁ Θεὸς τὰ τοιαῦτα ἡττώμενος
Τοιγάρτοι τούτων ἀκούσας ὁ μακάριος Πέτρος,
ὁ ἐκλεκτὸς, ὁ ἐξαίρετος, ὁ πρῶτος τῶν μαθητῶν,
ὑπὸρ οὗ μάνου καὶ ἑαυτοῦ τὸν φόρον ὁ Σωτὴρ ἐκτελεῖ,
πχέως ἤρπασε καὶ συνέλαβε τὸν λόγον. Καὶ τί φησιν;
«Ἰδε ἡμεῖς ἀφήκαμεν πάντα, καὶ ἡκολουθήσαμέν
σοι.» Τὰ δὲ πάντα εἰ μὲν τὰ κτήματα τὰ ἑαυτοῦ
λέγει, τέσσαρας ὀβολοὺς ἴσως τοῦ ὅλου καταλιπών
μεγαλύνεται, καὶ τούτων ἀνταξίαν ἀποφαίνων ἂν λάθοι
τὴν βασιλείαν τῶν οὐρανῶν εἰ δὲ ἅπερ ἄχρι νῦν
ἐλέγομεν τὰ παλαιὰ τὰ κτήματα, καὶ ψυχικὰ νοσήματα
ἀποῤρίψαντες, ἕπονται κατ´ ἴχνος τῷ διδασκάκφ,
τοῦτ´ ἀνάπτοιτο ἤδη τοῖς ἐν οὐρανοῖς ἐγγραφηΣομενοις.
Οὗτω γὰρ ἀκολουθεῖν ὄντως τῷ Σωτῆρι
καρτησίαν καὶ τελειότητα τὴν ἐκείνου μετερχόμενον,
$0=9 $8=321 $9=1
καὶ πρὸς ἐκείνην ὥσπερ κάτοπτρον κοσμῶντα
καὶ ῥυθμίζοντα τὴν ψυχὴν, καὶ πάντα διὰ πάντων
ὁμοίως διατεθέντα.
ΚΒʹ. «Ἀποκριθεὶς δὲ ὁ Ἰησοῦς εἶπεν· Ἀμὴν λέγω
ὑμῖν, δς ἂν ἀφῇ τὰ ἴδια, καὶ γονεῖς καὶ ἀδελφοὺς,
καὶ χρήματα ἕνεκεν ἐμοῦ καὶ ἔνεκεν τοῦ Εὐαγγελίου,
ἀπολήψεται ἑκατομπλασίονα.» Ἀλλὰ μηδὲ τοῦθ´ ὑμᾶς
ἐπιταρασσέτω, μηδὲ τὸ ἔτι σκληρότερον ἀλλαχοῦ ταῖς
φωναῖς ἐξενηνεγμένον, «Ὅς οὐ μισεῖ πατέρα καὶ μητέρα,
καὶ παῖδας, προσέτι δὲ καὶ τὴν ψυχὴν ἑαυτοῦ,
ἐμὸς μαθητὴς εἶναι οὐ δύναται.» Οὐ γὰρ εἰσηγεῖται
μῖσος καὶ διάλυσιν ἀπὸ τῶν φιλτάτων ὁ τῆς εἰρήνης
Θεὸς, ὅ γε καὶ τοὺς ἐχθροὺς ἀγαπᾷν παραινῶν. Εἰ δὲ
τοὺς ἐχθροὺς ἀγαπητέον, ἀνάλογον ἀπ´ ἐκείνων ἀνιόντι
καὶ τοὺς ἐγγυτάτω γένους· ἢ εἰ μισητέον τοὺς πρὸς
αἵματος, πολὺ μᾶλλον τοὺς ἐχθροὺς ἀποβάλλεσθαι
κατιὼν ὁ λόγος διδάσκει. Ὥστε ἀλλήλους ἀναιροῦντες
ἐλέγχοιντ´ ἂν οἰ λόγοι. Ἀλλ´ οὐδ´ ἀναιροῦσιν, οὐδ´ ἐγγύς·
ἀπὸ γὰρ τῆς αὐτῆς γνώμης καὶ διαθέσεως καὶ
ἐπὶ τῷ αὐτῷ ὅρῳ πατέρα μισοίη τις ἅν ἐχθρὸν ἀγαπῶν,
ὁ μήτε ἐχθρὸν ἀμυνόμενος, μήτε πατέρα Χριστοῦ
πλέον αἰδούμενος. Ἐν ἐκείνῳ μὲν γὰρ τῷ λόγῳ
μῖσος ἐκκόπτει καὶ κακοποιίαν, ἐν τούτῳ δὲ τὴν πρὸς
τὰ σύντροφα δυσωπίαν, εἰ βλάπτοι πρὸς σωτηρίαν.
Εἰ γοῦν ἄθεος εἴη τινὶ πατὴρ, ἢ υἱὸς, ἢ ἀδελφὸς, καὶ
κώλυμα τῆς πίστεως γένοιτο, καὶ ἐμπόδιον τῆς ἄνω
ζωῆς, τούτῳ μὴ συμφερέσθω, μηδὲ ὁμονοείτω, ἀλλὰ
τὴν σαρκικὴν οἰκειότητα διὰ τὴν πνευματικὴν ἔχθραν
διαλυσάτω.
ΚΓʹ. Νόμισον εἶναι τὸ πρᾶγμα διαδικασίαν. Ὁμὲν
πατήρ σοι δοκείτω παρεστὼς λέγειν· «Ἐγὼ ἔσπειρα
καὶ ἔθρεψα· ἀκολούθει μοι, καὶ συναδίκει, καὶ μὴ
πείθου τῷ Χριστοῦ νόμῳ·» καὶ ὅσα ἂν εἴποι βλάσφημος
ἄνθρωπος καὶ νεκρος τῇ φύσει. Ἐτέρωθεν δὲ ἄκουε τοῦ
Σωτῆρος· «Ἐγώ σε ἀνεγέννησα, κακῶς ὑπὸ κόσμου
πρὸς θάνατον γεγενημένον· ἠλευθέρωσα, ἰασάμην, ἐλυτρωσάμην.
Ἐγώ σοι δείξω Θεοῦ πατρὸς ἀγαθοῦ πρόσω
πον· μὴ κάλει σεαυτῷ πατέρα ἐπὶ γῆς· οἱ νεκροὶ τοὺς
νεκροὺς θαπτέτωσαν· σὺ δέ μοι ἀκολούθει· ἀνάξω
γάρ σε εἰς ἀνάπαυσιν ἀῤῥήτων καὶ ἀλέκτων ἀγαθῶν,
ἃ μὴ ὀφθαλμὸς εἰδε, μήτε οὖς ἤκουσε, μήτε ἐπὶ καρδίαν
ἀνθρώπων ἀνέβη, εἰς ἃ ἐπιθυμοῦσιν ἄγγελοι
παρακύψαι, καὶ ἰδεῖν ἅπερ ἡτοίμασεν ὁ Θεὸς τοῖς
άγίοις ἀγαθὰ καὶ τοῖς φιλοῦσιν αὐτὸν τέκνοις. Ἐγώ
σου τροφεὺς, ἄρτον ἐμαυτὸν διδοὺς, οὗ γευσάμενος οὐδεὶς
ἔτι πεῖραν θανάτου λαμβάνει, καὶ πόμα καθ´ τυέραν
ἐνδιδοὺς ἀθανασίας. Ἐγὼ διδάσκαλος ὑπερουρανίων
παιδευμάτων· ὑπὲρ σοῦ πρὸς τὸν θάνατον διηγωνισάμην
καὶ τὸν σὸν ἐξέτισα θάνατον, ὃν ὥφειλες
ἐπὶ τοῖς προημαρτημένοις καὶ τῇ πρὸς Θεὸν ἀπστίᾳ.»
Τούτων τῶν λόγων ἑκατέρωθεν διακούσας, ὑπὲρ σεαυτοῦ
δίκασον, καὶ τὴν ψῆφον ἔνεγκε τῇ σαυτοῦ σωτηρία.
$0=9 $8=322 $9=1
Κἂν ἀδελφὸς ὅμοια λέγῃ, κἂν τέκνον, κἂν γυνὴ
κἂν ὁστισοῦν, πρὸ πάντων ἐν σοὶ Χριστὸς ὁ νικῶν
ἔστω· ὑπὲρ σοῦ γὰρ ἀγωνίζεται.
ΚΑʹ. Δύνασαι καὶ τῶν χρημάτων ἐπίπροσθεν εἶναι.
ὅράσον· «Ναὶ οὐκ ἀπάγει με Χριστὸς τῆς κτήγ
σεως, ὁ Κύριος οὐ φθονεῖ.» Ἀλλ´ ὁρᾷς σεαυτὸν ἡτώμενον
ὑπ´ αὐτῶν καὶ ἀνατρεπόμενον; Ἅφες, ῥίψον,
μίσησον, ἀπόταξαι, φύγε. «Κἂν ὁ δέξιός σου
ὸφθαλμὸς σκανδαλίζῃ σε,» ταχέως «ἔκκοψον αὐτόν«
Αἱρετώτερον ἑτεροφθάλμῳ βασιλεία Θεοῦ, ἢ ὁλοκλήρῳ
τὸ πῦρ. Κἂν χεὶρ, κἂν ποῦς, κᾶν ἡ ψυχὴ,,
μίσησον αὐτήν. Ἄν γὰρ ἐνταῦθα ἀπόληται ὑπὲρ
Χριστοῦ, ἐκεῖ ζωογονήσεται,
ΚΕʹ. Ταύτης δὲ ὁμοίως ἔχεται τῆς γνώμης καὶ
τὸ ἐπόμενον· «Νῦν ἐν τῷ καιρῷ τούτῳ ἀγροὺς καὶ
χρήματα καὶ οἰκίας καὶ ἀδελφοὺς μὴ ἔχειν μετὰ
διωγμῶν. «Οὔτε γὰρ ἀχρημάτους, οὔτε ἀνεστίους,
οὔτε ἀναδέλφους ἐπὶ τὴν ζωὴν καλεῖ, ἐπεὶ καὶ πλουσίους
κέκληκεν· ἀλλ´ ὃν τρόπον προειρήκαμεν, καὶ
ἀδελφοὺς κατ´ αὐτὸν, ὥσπερ Πέτρον μετ´ Ἀνδρέου,
καὶ Ἰάκωβον μετὰ Ἰωάννου τοὺς Ζεβεδαίου παῖδας,
ἀλλ´ ὁμονοοῦντας ἀλλήλοις τε καὶ Χριστῷ. Τὸ δὲ
«μετὰ διωγμῶν» ταῦτα ἕκαστα ἔχειν ἀποδοκιμάζει.
Διωγμὸς δὲ ὁ μέν τις ἔξωθεν περιγίνεται. τῶν ἀνθρώπων
ἢ δι´ ἔχθραν, ἢ διὰ φθόνον, ἢ διὰ φιλοκέρδειαν,
ἢ κατ´ ἐνέργειαν διαβολικὴν τοὺς πιστοὺς
ἐλαυνόντων· ὁ δὲ χαλεπώτατος ἔνδοθέν ἐστι διωγμὸς,
ἐξαὐτῆς ἑκάστῳ τῆς ψυχῆς προπεμπόμενος, λυμαινομένης
ὑπὸ ἐπιθυμιῶν ἀθέων καὶ ἡδονῶν ποικίλων
καὶ φαύλων ἐλπίδων καὶ φθαρτῶν ὀνειροπολημάτων·
ὅταν ἀεὶ τῶν πλειόνων ὀρεγομένη, καὶ λυσσῶσα ὑπὸ
ἀγρίων ἐρώτων, καὶ φλεγομένη καθάπερ κέντροις
ἢ μύωψι τοῖς προκειμένοις αὐτῇ πάθεσιν, ἐξαιμάσσηται
πρὸς σπουδὰς μανιώδεις καὶ ζωῆς ἀπόγνωσιν
καὶ Θεοῦ καταφρόνησιν. Οὗτος ὁ διωγμὸς βαρύτερος,
καὶ χαλεπώτερος, ἔνδοθεν ὁρμώμενος, ἀεὶ συνὼν, ὃν
οὐδὲ ἐκφυγεῖν ὁ διωκόμενος δύναται· τὸν γὰρ ἐχθρόν
ἐν ἑαυτῷ περιάγει πανταχοῦ. Οὕτω καὶ πύρωσις, ἡ
μὲν ἔξωθεν προσπίπτουσα δοκιμασίαν κατεργάζεται,
ἡ δὲ ἕνδοθεν θάνατον διαπράττεται. Καὶ πόλεμος, ὁ
μὲν ἐπακτὸς ῥᾳδίως καταλύεται, ὁ δὲ ἐν τῇ ψυχῇ
μέχρι θανάτου παραμετρεῖται. Μετὰ διωγμοῦ τοιούτου
πλοῦτον ἐὰν ἔχῃς τὸν αἰσθητὸν, κἂν ἀδελφοὺς
τοὺς πρὸς αἱματος καὶ τὰ ἄλλα ἐνέχυρα, κατάλιπε
τὴν τούτων παγκτησίαν τὴν ἐπὶ κακῷ, εἰρήνην
σεαυτῷ παράσχες, ἐλευθερώθητι διωγμοῦ μακροῦ,
ἀποστράφηθι πρὸς τὸ Εὐανγέλιον ἀπ´ ἐκείνων, ἐλοῦ
τὸν Σωτῆρα πρὸ πάντῶν, τὸν τῆς σῆς συνήγορον
καὶ παράκλητον ψυχῆς, τὸν τῆς ἀπείρου πρύτανιν
ζωῆε. «Τὰ γὰς βλεπὸμενα πρόσκαιρα· τὰ δὲ μὴ
Ρλεπόμενα αἰώνια.» Καὶ ἐν μὲν τῷ παρόντι χρόνῳ
ὧκύμορα καὶ ἀβέβαια, ἐν τῷ ἐρχομένῳ δὲ ζωή ἐστιν
αἰώνιος.
$0=9 $8=323 $9=1
Κϛʹ.«Ἔσονται οἱ πρῶτοι ἔσχατοι, καὶ οἱ ἔσχατοι
πρῶτοι.» Τοῦτο πολύχουν μέν ἐστι κατὰ τὴν ὑπόνοιαν
καὶ τὸν σοφισμὸν, οὐ μὴν ἔν γε τῷ παρόντι
τὴν ζήτησιν ἀπαιτεῖ. Οὐ γὰρ μόνον ῥέπει πρὸς
τοὺς πολυκτήμονας, ἀλλ´ ἀπλῶς πρὸς ἅπαντας ἀνθρώπους,
τοὺς πίστει καθάπαξ ἑαυτοὺς ἐπιδιδόντας.
Ὥστε τοῦτο μὲν ἀνακείσθω τὰ νῦν· τὸ δέ γε προκείμενον
ἡμῖν οἷμαι μηδέν τι ἐνδεέστερον τῆς ἐπαγγελίας
δεδεῖχθαι, ὅτι τοὺς πλουσίους οὐδένα τρόπον
ο Σωτὴρ κατ´ αὐτόν γε τὸν πλοῦτον καὶ τὴν περιβολὴν
τῆς κτήσεως ἀποκέκλεικεν, οὐδ´ αὐτοῖς ἀποτετάφρευκε
τὴν σωτηρίαν, εἴ γε δύναιντο καὶ βούλοιντο
ὑποκύπτειν τὴν ἑαυτῶν ζωὴν, τοῦ Θεοῦ ταῖς,
ἐντολαῖς, καὶ τῶν προσκαίρων προτιμῷεν καὶ βλέποιεν
πρὸς τὸν Κύριον ἀτενεῖ τῷ βλέμματι, καθάπερ
εἰς ἀγαθοῦ κυβερνήτου νεῦμα δεδορκότες, τί
βούλεται, τί προστάσσει, τί σημαίνει, τί δίδωσι τοῖς
αὑτοῦ ναύταις τὸ σύνθημα, ποῦ καὶ πόθεν τὸν ὅρμον
ἐπαγγέλλεται. Τί γὰρ ἀδικεῖ τις, εἰ προσέχων τὴν
γνώμην, καὶ φειδόμενος πρὸ τῆς πίστεως, βίον ἱκανὸν
συνελέξατο; ἢ καὶ τὸ τούτου μᾶλλον ἀνέγκλητον,
εἰ εὐθὺς ὑπὸ τοῦ Θεοῦ τὴν ψυχὴν νέμοντος, εἰς
οἶκον τοιούτων ἀνθρώπων εἰσῳκίσθη γένος ἀμφιλαφὲς,
τοῖς χρήμασιν ἰσχύον καὶ τῷ πλούτῳ κρατοῦν;
Εἰ γὰρ διὰ τὴν ἀκούσιον ἐν πλούτῳ γένεσιν
ἀπελήλατο ζωῆς, ἀδικεῖται μᾶλλον ὑπὸ τοῦ γειναμένου
Θεοῦ, προσκαίρου μὲν ἡδυπαθείας κατηξιωμένος,
ἀἱδίου δὲ ζωῆς ἀπεστερημένος. Τί δὲ ὅλως
πλοῦτον ἐχρῆν ἐκ γῆς ἀνατεῖλαί ποτε, εἰ χορηγὸς
καὶ πρόξενός ἐστι θανάτου; Ἀλλ´ εἰ δύναταί τις ἐνδοτέρω
τῶν ὑπαρχόντων κάμπτειν τῆς ἐξουσίας, καὶ
μέτρια φρονεῖν, καὶ σωφρονεῖν, καὶ Θεὸν μόνον ζητεῖν,
καὶ Θεὸν ἀναπνεῖν, καὶ Θεῷ συμπολιτεύεσθαι,
πτωχὸς οὗτος παρέστηκε ταῖς ἐντολαῖς, ἐλεύθερος,
ἀήττητος, ἄνοσος, ἄτρωτος ὑπὸ χρημάτων. Εἰ δὲ μὴ,
«θᾶττον κάμηλος διὰ βελόνης εἰσελεύσεται, ἢ ὁ τοιοῦτος
πλούσιος ἐπὶ τὴν βασιλείαν τοῦ Θεοῦ παρελεύσεται.»
Σημαινέτω μὲν οὖν τι καὶ ὑψηλότερον
ἡ κάμηλος, διὰ στενῆς ὁδοῦ καὶ τεθλιμμένης φθάνουσα
τὸν πλούσιον, ὅπερ ἐν τῇ ἀρχῶν καὶ θεολογίας
ἐξηγήσει μυστήριον τοῦ Σωτῆρος ὑπάρχει
μαθεῖν.
ΚΖʹ. Οὐ μὴν ἀλλὰ τό γε φαινόμενον πρῶτον, καὶ
δι´ ὃ λέλεκται, τῆς παραβολῆς παρεχέσθω. Διδασκέτω
τοὺς εὐποροῦντας ὡς οὐκ ἀμελητέον πῆς ἑαυτῶν
σωτηρίας, ὡς ἤδη προκατεγνωσμένους, οὐδὲ καταποντιστέον
αὐ πάλιν τὸν πλοῦτον, οὔτε καταδικαστέον
ὡς τῆς ζωῆς ἐπίβουλον καὶ πολέμιον·
ἀλλὰ μαθητέον τίνα τρότον καὶ πῶς πλούτῳ χρηστέον,
καὶ τὴν ζωὴν κτητέον. Ἐπειδὴ γὰρ οὔτε ἐκ
παντὸς ἀπόλλυταί τις, ὅτι πλουτεῖ δεδιὼς, οὔτε ἐκ
παντὸς σώζεται θαῤῥῶν καὶ πιστεύων ὡς σωθήσει·
$0=9 $8=324 $9=1
φέρε σκεπτέον ἤν τινα την ἐλπίθα αὐτοῖς ὁ
Σωτὴρ ὑπογράφει, καὶ πῶς ἂν τὸ μὲν ἀνέλπιστον
ἐχέγγυον γένοιτο, τὸ δὲ ἐλπισθὲν εἰς κτῆσιν ἀφίκοιτο.
Φησὶν οὖν ὁ διδάσκαλος, τίς ἡ μεγίστη τῶν
λντολῶν, ἡρωτημένος· «Ἀγαπήσεις τὸν Κύριον τὸν
θεόν σου ἐξ δλης τῆς ψυχῆς σου, καὶ ἐξ ὅλης τῆς
δυνάμεώς σου.» Ταύτης μείζω μηδεμίαν ἐντολὴν εἶναι
καὶ μάλα εἰκότως· καὶ γὰρ καὶ περὶ τοῦ πρώτου
καὶ περὶ τοῦ μεγίστου παρήγγελται, αὐτοῦ τοῦ Θεοῦ,
Παφρὸς ἡμων, δι´ οὗ καὶ γέγονε καὶ ἔστι τὰ πάντα,
καὶ εἰς ὃν τὰ σωζόμενα πάλιν ἐπανέρχεται. Ὑπὸ
ύτου τοίνυν προαγαπηθέντας καὶ τοῦ γενέσθαι τυ.
χόντας οὐχ ὅσιον ἄλλοτι πρεσβύτερον ἄγειν καὶ τιμώτερον·
ἐκτίνοντας μόνην τὴν χάριν ταύτην μικρὰν
ἐπὶ μεγίστοις, ἄλλο δὲ μηδοτιοῦν ἔχοντας ἀνενκεῖ
καὶ τελείῳ Θεῷ πρὸς ἀμοιβήν ἐπινοῆσαι· αὐτῷ
δὲ τῷ ἀγαπᾷν τὸν Πατέρα εἰς οἰκείαν ἰσχὺν καὶ δύναμιν,
ἀφθαρσίαν, νομιζομένους. Ὅσον γὰρ ἀγαπᾷ
τις τὸν Θεὸν, τοσούτῳ καὶ πλέον ἐνδοτέρω τοῦ Θεοῦ
παραδύεται.
ΚΗʹ. Δευτέραν δὲ τάξει, καὶ οὐδέν τι μικροτέραν
ταύτης εἶναι λέγει, τὸ «Ἀγαπήσεις τὸν πλησίον σου
ὑς σεαυτόν·» οὐκοῦν τὸν Θεὸν ὑπὲρ σεαυτόν. Πυνθανομένου
δὲ τοῦ προσδιαλεγομένου, «Τίς ἐστί μου
πλησίον;» οὐ τὸν αὐτὸν τρόπον Ἰουδαίοις προωρίσατο
τὸν πρὸς αἴματος, οὐδὲ τὸν πολίτην, οὐδὲ τὸν
προσήλυτον, οὐδὲ τὸν ὁμοίως περιτετμημένον, οὐδὲ
τὸν ἐνὶ καὶ ταὐτῷ νόμῳ χρώμενον· ἀλλὰ ἄνωθεν καταβαίνοντα
ἀπὸ Ἰερουσαλὴμ ἄγει τῷ λόγῳ τινὰ εἰς
Ἰεριχώ, καὶ τοῦτον δείκνυσιν ὑπὸ λῃστῶν συγκεκεντημένον,
ἐῤῥιμμένον ἡμίθνητα ἐπὶ τῆς ὁδοῦ, ὑπὸ ἱερέως
παροδευόμενον, ὑπὸ Λευΐτου παρορώμενον, ὑπὸ δὲ
οῦ Χαμαρίτου τοῦ ἐξωνειδισμένου καὶ ἀφωρισμένου
κατελεούμενον· ὃς οὐχὶ κατὰ τύχην, ὡς ἐκεῖνοι παρἦλθον,
ἀλλ´ ἧκεν ἐσκευασμένος ὡν ὁ κινδυνεύων
ἐδεῖτο, οἷον, ἔλαιον, ἐπιδέσμους, κτῆνος, μισθὸν τῷ
πανδοχεῖ, τὸν μὲν ἤδηδιδόμενον, τὸν δὲ προσυπισχνούμενον.
«Τίς, ἔφη, τούτων γέγονε πλησίον τῷ τὰ
δεινὰ παθόντι;» Τοῦ δὲ ἀποκρινομένου, «Ὁ τὸν
ἔλεον πρὸς αὐτὸν ἐπιδειξάμενος· Καὶ σὺ τοίνυν, ποβευθεὶς,
οὕτω ποίει,»ὡς τῆς ἀγάπης βλαστανούσης εὐποιίαν.
ΚΘʹ. Ἐν ἀμφοτέραις μὲν οὖν ταῖς ἐντολαῖς ἀγάπην
ἐἶσηγεῖται· τάξει δ´ αὐτὴν διῄρηκε. Καὶ ὅπου μὲν τὰ
πρωτεῖα τῆς ἀγάπης ἀνάπτει τῷ Θεῷ, ὅπου δὲ τὰ
δευτερεῖα νέμει τῷ πλησίον. Τίς δ´ ἂν ἄλλος εἴη
πλὴν αὐτὸς ὁ Σωτήρ; ἢ τίς μᾶλλον ἡμᾶς ἐλεήσας
εκείνου, τοὺς ὑπὸ τῶν κοσμοκρατόρων τοῦ σκότους
δλίγου τεθανατωμένους τοῖς πολλοῖς τραύμασι, φόβας,
ἐπιθυμίαις, ὀργαῖς, λύπαις, ἀπάταις, ἡδοναῖς·
Τούτων δὲ τῶν τραυμάτων μόνος ἰατρὸς Ἰησοῦς, ἐκκόπτων
ἄρδην τὰ πάθη πρόῤῥιζα· οὐχ ὥσπερ ὁ νόμος
ψλὰ τὰ ἀποτελέσματα, τοὺς καρποὺς τῶν πονηρῶν
φυτῶν, ἀλλὰ τὴν ἀξίνην τὴν ἐαυτοῦ πρὸς τὰς
ρόσας τῆς κακίας προσαγαγών. Οὗτος ὁ τὸν οἶνον
$0=9 $8=325 $9=1
τὸ αἷμα τῆς ἀμπέλου τῆς Δαβιδ ἐκχέας ἡμῶν ἐπὶ
τὰς τετρωμένας ψυχὰς, ὁ τὸ ἐκ σπλάγχνων Πνεύματος
ἔλαιον προσενεγκὼν, καὶ ἐπιδαύιλευόμενος·
οὗτος ὁ τοὺς τῆς ὑγείας καὶ σωτηρίας δεσμοὺς ἀλύτους
ἐπιδείξας, ἀγάπην, πίστιν, ἐλπίδα· οὗτος ὁ διακονεῖν
ἀνγέλους καὶ ἀρχὰς καὶ ἐξουσίας ἡμῖν ὑποτάξας
ἐπὶ μεγάλῳ μισθῷ· διότι καὶ αὐτοὶ ἐλευθερωθήσονται
ἀπὸ τῆς ματαιότητος τοῦ κόσμου παρὰ τὴν
ἀποκάλυψιν τῆς δόξης τῶν υἱῶν τοῦ Θεοῦ. Τοῦτον
οὖν ἀγαπᾷν ἴσα χρὴ τῷ Θεῷ· ἀγαπᾷ δὲ Χριστὸν Ἰησοῦν
ὁ τὸ θέλημα αὐτοῦ ποιῶν καὶ φυλάσσων αὐτοῦ
τὰς ἐντολάς. «Οὐ γὰρ πᾶς ὁ λέγων μοι, Κύριε, Κύριε,
εἰσελεύσεται εἰς τὴν βασιλείαν τῶν οὐρανων,
ἀλλ´ ὁ ποιῶν τὸ θέλημα τοῦ Πατρός μου.» Καί· «Τί
με λέγετε, Κύριε, Κύριε, καὶ οὐ ποιεῖτε ἃ λέγω;»
Καί. «Ὑμεῖς μακάριοι οἱ ὁρῶντες καὶ ἀκούοντες,
ἃ μήτε δίκαιοι, μήτε προφῆται,» ἐὰν ποιῆτε ἃ
λέγω.
Λʹ. Πρῶτος μὲν οὖν οὗτός ἐστιν ὁ Χριστὸν ἀγαπῶν,
δεύτερος δὲ ὁ τοὺς εἰς ἐκεῖνον πεπιστευκότας τιμῶν
καὶ περιέπων. Ὃ γὰρ ἄν τις εἰς μαθητὴν ἐργάσηται,
τοῦτο εἰς ἑαυτὸν ὁ Κύριος ἐκδέχεται, καὶ πᾶν ἑαυτοῦ
ποιεῖται. «Δεῦτε, οἱ εὐλογημένοι τοῦ Πατρός μου,
κληρονομήσατε τὴν ἡτοιμασμένην ὑμῖν βασιλείαν ἀπὸ
καταβολῆς τοῦ κόσμου. Ἐπείνασα γὰρ, καὶ ἐδώκατέ
μοι φαγεῖν· ἐδίψησα, καὶ ἐδώκατέ μοι πιεῖν, καὶ ξένος
ἤμην, καὶ συνηγάγετέ με· γυμνὸς ἤμην, καὶ ἐνεδύσατέ
με· ἠσθένησα, καὶ ἐπεσκέψασθέ με· ἐν φυλα
κῇ ἤμην, καὶ ἤλθετε πρὸς μέ. Τότε ἀποκριθήσονται
αὐτῶ οἱ δίκαιοι, λέγοντες· Κύριε, πότε σε εἴδομεν
πεινῶντα, καὶ ἐθρέψαμεν· ἢ διψῶντα, καὶ ἐποτίσαμεν;
Πότε δὲ εἴδομέν σε ξένον, καὶ συνηγάγομεν· ἢ γυμνὸν,
καὶ περιεβάλομεν· ἢ πότε σε εἴδομεν ἀσθενοῦν
τα, καὶ ἐπεσκεψάμεθα; ἢ ἐν φυλακῇ καὶ ἤλθομεν
πρὸς σέ; Καὶ ἀποκριθεὶς ὁ βασιλεὺς ἐρεῖ αὐτοῖς·
Ἀμὴν λέγω ὑμῖν, ἐφ´ ὅσον ἐποιήσατε ἐνὶ τούτων τῶν
ἀδελφῶν μου τῶν ἐλαχίστων, ἐμοὶ ἐποιήσατε.» Πάλιν
ἐκ τῶν ἐναντίων πρὸς τοὺς ταῦτα μὴ παρασχόντας·
«Ἀμὴν λέγω ὑμῖν, ἐφ´ ὅσον οὐκ ἐποιήσατε ἐνὶ
τούτων τῶν ἐλαχίστων, οὐδὲ ἐμοὶ ἐποιήσατε.» Καὶ
ἀλλαχοῦ «Ὁ ὑμᾶς δεχόμενος ἐμὲ δέχεται· ὁ ὑμᾶς
μὴ δεχόμενος ἐμὲ ἀθετεῖ.»
ΛΑʹ. Τούτους καὶ τέκνα καὶ παιδία, καὶ νήπια, καὶ
φίλους ὀνομάζει, καὶ μικροὺς ἐνθάδε ὡς πρὸς τὸ μέλλον
ἄνω μέγεθος αὐτῶν· «Μὴ καταφρονήσητε, λέγων,
ἐνὸς τῶν μικρῶν τούτων· τούτων γὰρ οἱ ἄγγελοι διαπαντὸς
βλέπουσι τὸ πρόσωπον τοῦ Πατρός μου ἐν
οὐρανοῖς.» Καὶ ἐτέρωθι· «Μὴ φοβεῖσθε, τὸ μικρὸν
ποίμνιον· ὑμῖν γὰρ ηὐδόκησεν ὁ Πατὴρ παραδοῦναι
τὴν βασιλείαν τῶν οὐρανῶν.» Κατὰ τὰ αὐτὰ καὶ τοῦ
μεγίστου ἐν γεννητοῖς γυναικῶν Ἰωάννου, τὸν ἐλάχιστον
ἐν τῇ βασιλείᾳ τῶν οὐρανῶν, τουτέστι τὸν
ἑαυτοῦ μαθητὴν, εἶναι μείζω λέγει. Καὶ πάλιν· «Ὁ
δεχόμενος δίκαιον ἢ προφήτην εἰς ὄνομα δικαίου ἢ
$0=9 $8=326 $9=1
προφήτου, τὸν ἐκείνων μισθὸν λήψεται· ὁ δὲ μαθητὴν
ποτίσας εἰς ὄνομα μαθητοῦ ποτήριον ψυχροῦ ὕδατος,
τὸν μισθὸν οὐκ ἀπολέσει.» Οὐκοῦν οὗτος μόνος ὁ μισθὸς
οὐκ ἀπολλύμενός ἐστι. Καὶ αὖθις· «Ποιήσατε
ὑμῖν φλους ἐκ τοῦ μαμμωνᾶ τῆς ἀδικίας, ἵνα, ὅταν
ἐκλίπητε, δέξωνται ὑμᾶς εἰς τὰς αἰωνίους σκηνάς·»
φύσει μὲν ἅπασαν κτῆσιν ἢν αὐτός τις ἐφ´ ἑαυτοῦ
κέκτηται, οὐκ ἰδίαν οὖσαν ἀποφαίνων. Ἐκ δὲ ταύτης
τῆς ἀδικίας ἐνὸν καὶ πρᾶγμα δίκαιον ἐργάσασθαι καὶ
σωντήριον, ἀναπαῦσαί τινα τῶν ἐχόντων αἰώνιον σκηνὴν
παρὰ τῷ Πατρί. Ὅρα πρῶτον μὲν, ὡς οὐκ ἀπαιτεῖσθαί
σε κεκέλευκεν, οὐδὲ ἐνοχλεῖσθαι περιμένειν,
ἀλλ´ αὐτὸν ζητεῖν τοὺς εὖ πεισομένους, ἀξίους τε ὄντας
τοῦ Σωτῆρος μαθητάς. Καλὸς μὲν οὖν καὶ ὁ τοῦ
Ἀποστόλου λόγος· «Ηλαρὸν γὰρ δότην ἀγαπᾷ ὁ
θεὸς,» χαίροντα τῷ διδόναι, καὶ μὴ φειδόμενον, ὡς
σπείροντα, ἵναὕ οὕτω καὶ θερίσῃ, δίχα γογγυσμοῦ
καὶ διακρίσεως, καὶ λύπης, καὶ κοινωνοῦντα, ὅπερ
ἐστὶν εὐεργεσία ἀγαθή. Κρείττων δ´ ἐστὶ τούτου
ὁτῷ Κυρίῳ λελεγμένος ἐν ἄλλῳ χωρίῳ· «Παντὶ τῷ
αἰτοῦντί σε δίδου.» Θεοῦ γὰρ ὄντως ἡ τοιαύτη φιλοδωρεά·
οὐτοσὶ δὲ ὁ λόγος ὑπὲρ ἅπασάν ἐστι τελειότητα,
μηδ´ αἰτεῖσθαι περιμένειν, ἀλλ´ αὐτὸς ἀναΑΒʹ.
Ἔπειτα τηλικοῦτον μισθὸν ὁρίσαι τῆς κοινωνίας,
αἰώνιον σκηνήν! ὢ καλῆς ἐμπορίας! ὢ θείας
ἁγορᾶς! Ὡνεῖται χρημάτων τις ἀφθαρσίαν, καὶ δοὺς
τὰ διολλύμενα τοῦ κόσμου, μονὴν τούτων αἰώνιον ἐν
οὺρανοῖς ἀντιλαμβάνει. Πλεῦσον ἐπὶ ταύτην, ἂν σωφρονῇς,
τὴν πανήγυριν, ὧ πλούσιε. Κἂν δέῃ, περίελθε
γῆν ὅλην. Μὴ φείσῃ κινδύνων καὶ πόνων,
ἵν´ ἐνταῦθα βασιλείαν οὐράνιον ἀγοράσης. Τί σε λίθοι
διαφανεῖς καὶ σμάραγδοι τοσοῦτον εὐφραίνουσι,
καὶ οἰκία τροφὴ πυρὸς, ἢ χρόνου παίγνιον, ἢ σεισμοῦ
πάρεργον, ἢ ὕβρισμα τυράννου· ἐπιθύμησον ἐν
οὺρανοῖς οἰκῆσαι καὶ βασιλεῦσαι μετὰ Θεοῦ. Ταύτην
σοι τὴν βασιλείαν ἄνθρωπος δώσει Θεὸν ἀπομιμούμανος.
Ἐνταῦθα μικρὰ λαβὼν, ἐκεῖ δι´ ὅλων αἰώνων
σύνοικόν σου ποιήσεται· ἱκέτευσον ἵνα λάβῃ· σπεῦσον,
ἀγωνίασον· φοβήθητι μή σε ἀτιμάσῃ. Οὐ γὰρ
κεκέλευσται λαβεῖν, ἀλλά σε παρασχεῖν. Οὐ μὴν οὐδ´
εἶπεν ὁ Κύριος· δὸς, ἢ παράσχες, ἢεὐεργέτησον, ἢ
βοήθησον· Φίλον δὲ ποίησαι. Ὁ δὲ φίλος οὐκ ἐκ
μιᾶς δόσεως, ἀλλὰ συνουσίας μακρᾶς. Οὐδὲ γὰρ ἡ
πίστις, οὐδὲ ἡ ἀγάπη, οὐδὲ ἡ καρτερία μιᾶς ἡμέρας,
ἀλλ´ ὁ ὑπομείνας εἰς τέλος, οὗτος σωθήσεται
ἈΓʹ. Πῶς οὖν ὁ ἄνθρωπος ταῦτα δίδωσι; Δώσω
γὰρ οὐ μόνον τοῖς φίλοις, ἀλλὰ καὶ τοῖς φίλοις τῶν
φλων. Καὶ τίς οὗτός ἐστιν ὁ φίλος τοῦ Θεοῦ; Σὺ
μέν μὴ κρῖνε τίς ἄξιος ἢ τίς ἀνάξιος· ἐνδέχεται
$0=9 $8=327 $9=1
γάρ σε διαμαρτεῖν περὶ τὴν δόξαν. Ὡς ἐν ἁμφιβάλ,
δὲ τῆς ἀγνοίας, ἄμεινον καὶ τοὺς ἀναξίους εὖ ποιεῖν
διὰ τοὺς ἀξίους, ἢ φυλασσόμενος τοὺς ἧσσον ἀγοθοὺς,
μηδὲ τοίς σπουδαίοις περιπεσεῖν. Ἐκ μὲν γὰρ
τοῦ φείδεσθαι, καὶ προσποιεῖσθαι δοκιμάζειν τοὺς
εὐλόγως ἢ μὴ τευξομένους, ἐνδέχεταί σε καὶ θεοφιλῶν
ἀμελῆσαι τιμῶν· οὗ τὸ ἐπιτίμιον κόλασις
ἔμπυρος αἰώνιος· ἐκ δὲ τοῦ προὶεσθαι πᾶσιν ἐξῆς
τοῖς χρῄζουσιν, ἀνάγκη πάντως εὐρεῖν τινα καὶ τῶν
σῶσαι παρὰ Θεῷ δυναμένων. «Ηὴ κρῖνε τοίνυν, ἵνα
μὴ κριθῇς· ᾧ μέτρῳ μετρεῖς, τούτω καὶ ἀντιμετρη
θήσεταί σοι. Μέτρον καλὸν, πεπιεσμένον καὶ σεσαλευμένον,
ὑπερεκχυνόμενον ἀποδοθήσεταί σοι» Πᾶσιν
ἄνοιξον τὰ σπλάγχνα τοῖς τοῦ Θεοῦ μαθηταῖς
ἀπογεγραμμένοις· μὴ πρὸς σῶμα ἀπιδὼν ὑπεροπτῶς,
μὴ πρὸς ἡλικίαν ἀμελῶς διατεθείς. Μηδ´ εἴ τις
ἀκτήμων ἢ δυσειδὴς ἢ ἀσθενὴς φαίνεται, πρὸς τοῦτο
τῇ ψυχῆ δυσχεράνῃς καὶ ἀποστραφῇς. Σχῆμα τούτ´
Κστιν ἔξωθεν ἡμῖν περιβεβλημένον, τῆς εἰς κόσμον
παρόδου πρόφασις, ἵνα εἰς τὸ κοινὸν τοῦτο παιδευτήριον
εἰσελθεῖν δυνηθῶμεν· ἀλλ´ ἔνδον ὁ κρυπτὸς ἐνοικεῖ
Πατὴρ, καὶ ὁ τούτου Παῖς, ὁ ὑπὲρ ἡμῶν ἀποθανὼν,
καὶ μεθ´ ἡμῶν ἀναστάς.
ΛΔʹ. Τοῦτο τὸ σχῆμα βλεπόμενον ἐξαπατᾷ τὸν
θάνατον καὶ τὸν διάβολον· ὁ γὰρ ἐντὸς πλοῦτος, τὸ
κάλλος, αὐτοῖς ἀθέατός ἐστι· καὶ μαίνονται περὶ τὸ
σαρκίον, οὗ καταφρονοῦσιν ὡς ἀσθενοῦς, τῶν ἔνδον
ὄντες τυφλοὶ κτημάτων· οὐκ ἐπιστάμενοι πηλίκον
τινὰ «θησαυρὸν ἐν ὀστρακίνῳ σκεύει» βαστάζομεν,
δυνάμει Θεοῦ Πατρὸς καὶ αἷματι Θεοῦ Παιδὸς καὶ
δρόσῳ Πνεύματος ἁγίου περιτετειχισμένον. Ἀλλὰ
σύ γε μὴ ἐξαπατηθῇς, ὁ γεγευμένος τῆς ἀληθείας,
καὶ κατηξιωμένος τῆς μεγάλης λυτρώσεως· ἀλλὰ τὸ
ἔναντίον τοῖς ἄλλοις ἁνθρώποις σεαυτῷ κατάλεξοσν
στρατὸν ἄοπλον, ἀπόλεμον, ἀναίμακτον, ἀόργητον,
ἀμίαντον, γέροντας θεοσεβεῖς, ὀρφανοὺς θεοφιλεῖς,
χήρας πραότητι ὡπλισμένας, ἄνδρας ἀγάπῃ κεκοσμημένους.
Τοιούτους κτῆσαι τῷ σῷ πλούτῳ καὶ
τῷ σώματι, καὶ τῇ ψυχῇ δορυφόρους, ὧν στρατηγεῖ
Θεὸς, δι´ οὓς καὶ ναῦς βαπτιζομένη κουφίζεται, μό
ναις ἀγίων εὐχαῖς κυβερνωμένη, καὶ νόσος ἀκμάζσοσα
δαμάζεται, χειρῶν ἐπιβολαῖς διωκομένη, καὶ
προσβολὴ λῃστῶν ἀφοπλίζεται, εὐχαῖς εὐσεβέσν
σκυλευομένη, καὶ δαιμόνων βία θραύεται, προστάγμασι
συντόνοις ἐλεγχομένη ἐν ἔργοις.
ΛΕʹ. Οὗτοι πάντες οἱ στρατιῶται καὶ φύλακες ξέβαιοι.
Οὐδεὶς ἀργὸς, οὐδεὶς ἀχρεῖος. Ὁμὲν ἐξαιτήσασθαί σε
δύναται παρὰ Θεοῦ, ὁ δὲ παραμυθήσασθαι κάμνοντα,
ὁδὲ δακρῦσαι καὶ στενάξαι συμπαθῶς ὑπὲρ σοῦ πΡὸς
τὸν Κύριον τῶν ὅλων, ὁ δὲ διδάξαι τι τῶν πρὸς τὴν
σωτηρίαν χρησίμων, ὁ δὲ νουθετῆσαι μετὰ παῤῥησίας,
ὁ δὲ συμβουλεῦσαι μετ´ εὐνοίας· πάντες ἓὲ φιλεῖν
$0=9 $8=328 $9=1
ἀληθῶς, ἀδόλως, ἀφόβως, ἀνυποκρίτως, ἀκολακαύτοως,
ἀπλάστως. Ὡ γλυκεῖα θεραπεία φιλούντων!
ὧ μακάριοι διάνοιαι θαῤῥούντων! ὢ πίστις εἰλικρινὴς
Θεὸν μόνον δεδιότων ὢ λόγων ἀλήθεια παρὰ τεῖς
ψεύσασθαι μὴ δυναμένοις ὢ κάλλος ἔργων παρὰ τοῖς
Θεῷ διακονεῖν πεπειςμένοις, πείθειν Θεὸν, ἀρέσκειν
Θεῷ, οὐ σαρκὸς τῆς σῆς ἅπτεσθαιί λαλεῖν, ἀλλὰ τῷ
βασιλεῖ τῶν αἰώνων ἐν σοὶ κατοικοῦντι.
Αϛʹ. Πάντες οὖν ρἱ πιστοὶ, καλοὶ, θεοπρεπεῖς, καὶ
τῆς προσηγορίας ἄξιοι, ἡν ὥσπερδιάδημα περίκεινται.
Οὐμὴν ἀλλ´ εἰσὶν ἤδη τινὲς καὶ τῶν ἐκλεκτῶν ἐκλεκτότεροι,
καὶ τοσούτῳ μᾶλλον ἦττον ἐπίσημοι πρὸς.
τὸν λιμένα ἐκ τοῦ κλύδωνος τοῦ κόσμου νεωλκοῦντες
ἑαυτοὺς καὶ ἐπανάγοντες ἐπ´ ἀσφαλές· οὐ βουλόμενοι
δοκεῖν ἅγιοι, κἂν εἴπῃ τις, αἰσχυνόμενοι· ἐν βάθει
γνώμης ἀποκρύπτοντες τὰ ἀνεκλάλητα μυστήρια,
καὶ τὴν αὐτῶν εὐγένειαν ὑπερηφανοῦντες ἐν κόσμῳ
βλέπεσθαι· οὓς ὁ λόγος «φῶς τοῦ κόσμου καὶ ἅλας
τῆς γῆς» καλεῖ. Τοῦτ´ ἐστὶ τὸ σπέρμα, εἰκὼν καὶ
ὁμοίωσις Θεοῦ, καὶ τέκνον αὐτοῦ γνήσιον, καὶ κᾶηρονόμον,
ὥσπερ ἐπί τινα ξενιτείαν ἐνταῦθα πεμπόμενον
ὑπὸ μεγάλης οἰκονομίας καὶ ἀναλογίας τοῦ
Πατρὸς, δι´ οὗ καὶ τὰ φανερὰ καὶ τὰ ἀφανῆ τοῦ κόσμου
δεδημιούργηται· τὰ μὲν εἰς δουλείαν, τὰ δὲ εἰς
ἄσκησιν, τὰ δὲ εἰς μάθησιν αὐτῶν· καὶ πάντα
μέχρις ἂν ἐνταῦθα τὸ σπέρμα μένῃ, συνέχεται· καὶ
συναχθέντος αὐτοῦ, ταῦτα τάχιστα λυθήσεται
Αʹ. Τί γὰρ ἔτι δεῖ Θεῷ τὰ τῆς ἀγάπης μυστήρια;
Καὶ τότε ἐποπτεύσεις τὸν κόλπον τοῦ Πατρὸς, ὃν ὁ
μονογενὴς Υἱὸς Θεὸς μόνος ἐξηγήσατο. Ἔστι δὲ καὶ
αὐτὸς ὁ Θεὸς ἀγάπη, καὶ δι´ ἀγάπην ἡμῖν ἐθηράθη.
Καὶ τὸ μὲν ἄῤῥητον αὐτοῦ, Πατήρ· τὸ δὲ εἰς ἡμῖν
συμπαθὲς, γέγονε μήτηρ. Ἀγαπήσας ὁ Πατὴρ ἐθηλύνθη·
καὶ τούτου μέγα σημεῖον, ὃν αὐτὸς ἐγέννησεν ἐξ
ἐαυτοῦ· καὶ ὁ τεχθεὶς ἐξ ἀγάπης καρπὸς, ἀγάπη. Διὰ
τοῦτο καὶ αὐτὸς κατῆλθε· διὰ τοῦτο ἄνθρωπον ἀνέδωδιὰ
τοῦτο τὰ ἀνθρώπων ἑκὼν ἔπαθεν, ἵνα πρὸς τὴν
ἡμετέραν ἀσθένειαν, οὓς ἠγάπησε μετρηθεὶς, ἡμᾶς
πρὸς τὴν ἑαυτοῦ δύναμιν ἀντιμετρήσῃ. Καὶ μέλλων
τπένδεσθαι καὶ λύτρον ἑαυτὸν ἐπιδιδοὺς, καινὴν ἡμῖν
ἂιαθήκην καταλιμπάνει· Ἀγάπην ὑμῖν δίδωμι τὴν
ἐμήν. Τίς δέ ἐστιν αὕτη, καὶ πόση; Υπὲρ ἡμῶν ἑκάστου
καθῆκε τὴν ψυχὴν τὴν ἀνταξίαν τῶν ὅλων.
Ταύτην ἡμᾶς ὑπὲρ ἀλλήλων ἀνταπαιτεῖ. Εἰ δὲ τὰς
ψυχκς ὀφείλομεν τοῖς ἁδελφοῖς, καὶ τοιαύτην τὴν
συνθήκην πρὸς τὸν Σωτῆρα ἀνθομολογησόμεθα, ἔτι
τὰ τοῦ κόσμου, τὰ πτωχὰ καὶ ἀλλότρια καὶ παραῤῥέοντα
καθείρξομεν ταμιευόμενοις Ἀλλήλων ἀποκλείσομεν,
ἃ μετὰ μικρὸν ἕξει τὸ πῦρ; Θείως γε καὶ ἐπιπόνως
ὁ Ἰωάννης, «Ὁ μὴ φιλῶν, φησὶ, τὸν ἀδελφὸν,
ἀνθρωποκτόνος ἐστί·» σπέρμα τοῦ Καὶν, θρέμμα τοῦ
$0=9 $8=329 $9=1
διαβόλου. Θεοῦ σπλάγχνον οὐκ ἔχει· ἐλπίδα κρειττόνων
οὐκ ἔχει· ἄσπορός ἐστιν· ἄγονός ἐστιν· οὐκ ἱστι
κλῆμα τῆς ἀεὶ ζώσης ὑπερουρανίας ἀμπέλου· ἐκκόπτεται,
τὸ πῦρ ἄθρουν ἀναμένει.
ΛΗʹ. Σὺ δὲ μάθε τὴν καθ ὑπερβολὴν ὁδὸν, ἣν δείχ
κνυσι Παῦλος ἐπὶ σωτηρίαν· «Ἡ ἀγάπη τὰ ἑαυτῆς οὐ
ζητεῖ,» ἀλλ ἐπὶ τὸν ἀδελφὸν ἐκκέχυται· περὶ τοῦτον
ἐπτόηται, περὶ τοῦτον σωφρόνως μαίνεται. «Ἀγάπη
καλύπτει πλῆθος ἁμαρτιῶν· ἡ τελεία ἀγάπη ἐκβάλλει
τὸν φόβον· οὐπερπερεύεται, οὐ φυσιοῦται, οὐκ ἐπιχαίρει
τῇ ἀδικίᾳ· συγχαίρει δὲ τῇ ἀληθείᾳ· πάνταστέγει,
πάντα πιστεύει, πάντα ἐλπίζει, πάντα ὑπομένει. Ἡ
ἁγάπη οὐδέποτε ἐκπίπτει. Προφητεῖαι καταργοῦνται,
γλῶσσαι παύονται, ἰάσεις ἐπὶ γῆς καταλείπονται· μένει
δὲ τὰ τρία ταῦτα, πίστις, ἐλπὶς, ἀγάπη· μείζων δὲ
ἐν τούτοις ἡ ἀγάπη». Καὶ δικαίως· πίστις μὲν γὰρ
ἀπέρχεται, ὅταν αὐτοψίᾳ πεισθῶμεν ἰδόντες Θεόν. Καὶ
ἐλπὶς ἀφανίζεται τῶν ἐλπισθέντων ερχομένων,. Ἀγάπη
δὲ εἰς πλήρωμα συνέρχεται, καὶ μᾶλλον αὔξεται τῶν
τελείων παραδοθέντων. Ἐὰν ταύτην ἐμβάληταί τις τῇ
ψυχῇ, δύναται, κἂν ἐν ἁμαρτήμασιν ᾖ γεγεννημένος,
κἂν πολλὰ τῶν κεκωλυμένων εἰργασμένος, αὐξήσας
τὴν ἀγάπην, καὶ μετάνοιαν καθαρὰν λαβὼν, ἀναμάχεσθαι
τὰ ἐπταισμένα. Μήτε γὰρ τοῦτο εἰς ἀπόγνωσίν
σοι καὶ ἀπόνοιαν καταλελείφθω, εἰ καὶ τὸν πλούσιον
μάθοις ὅστις ἐστὶν, ὁ χώραν ἐν οὐρανοῖς οὐκ
ἔχων, καί τινα τρόπον τοῖς οὐσι χρώμενος.
ΛΘʹ.Ἄν τις τό τε ἐπίῤῥυτον τοῦ πλούτου καὶ χαλεπὸν
εἰς ζωὴν διαφύγοι, καὶ δύναιτο τῶν αἰωνίων
ἀγαθῶν ἐπαύρασθαι, εἴη δὲ τετυχηκὼς ἢ δι´ ἄγνοιαν
ἢ περίστασιν ἀκούσιον μετὰ τὴν σφραγῖδα καὶ τὴν
λύτρωσιν περιπετὴς τοῖς ἁμαρτήμασιν ἢ παραπτώμασιν,
ὡς ὑπανηνέχθαι τέλεον· οὗτος κατεψήφισται
παντάπασιν ὑπὸ τοῦ Θεοῦ. Παντὶ γὰρ τῷ μετ´ ἀληθείας
ἐξ ὅλης τῆς καρδίας ἐπιστρέψαντι πρὸς τὸν
Θεὸν ἀνεῴγασιν αἱθύραι, καὶ δέχεται τρισάσμενος Πατὴρ
υἱὸν ἀληθῶς μετανοοῦντα. Ἡ δὲ ἀληθινὴ μετάνοια
τὸ μηκέτι τοῖς αὐτοῖς ἔνοχον εἶναι, ἀλλὰ ἄρδην ἐκριζῶσαι
τῆς ψυχῆς, ἐφ´ οἷς ἑαυτοῦ κατέγνω θάνατον
ἁμαρτήμασι. Τούτων γὰρ ἀναιρεθέντων, αὖθις εἰς οὲ
Θεὸς εἰσοικισθήσεται· μεγάλην γὰρ φησὶ καὶ ἀνυπέρβλητον
εἶναι χαρὰν καὶ ἑορτὴν ἐν οὐρανοῖς τῷ Πατρὶ
καὶ τοῖς ἀγγέλοις ἑνὸς ἁμαρτωλοῦ ἐπιστρέψαντος καὶ
μετανοήσαντος. Διὸ καὶ κέκραγεν· «Ἔλεον θέλω καὶ
οὐ θυσίαν. Οὐ βούλομαι τὸν θάνατον τοῦ ἁμαρτωλοῦ,
ἀλλὰ τὴν μετάνοιαν. Κἂν ὧσιν αἱ ἁμαρτίαι ὑμῶν ὡς
φοινικοῦν ἔριον, ὡς χιόνα λευκανῶ· κἂν μελάντεραι
τοῦ σκότους, ὡς ἔριον λευκὸν ἐκνίψας ποιήσω.» Θεῷ
γὰρ μόνον δυνατὸν ἄφεσιν ἀμαρτιῶν παρασχέσθαι
καὶ μὴ λογίσασθαι παραπτώματα· ὅπου γε καὶ ἡμῖν
$0=9 $8=330 $9=1
παρακελεύεται τῆς ἡμέρας ἑκάστης ὁ Κύριος ἀφιέναι
τοῖς ἀδελφοῖς μετανοοῦσιν. Εἰ δὲ ἡμεῖς πονηροὶ ὄντες
Ἰσμεν ἀγαθὰ δόματα διδόναι, πόσῳ μᾶλλον ὁ Πατὴρ.
τῶν οἰκτιρμῶν, ὁ ἀγαθὸς Πατὴρ πάσης παρακλήσεως,
ῥ πολυεύσπλαγχνος καὶ πολυέλεος πέφυκε μακροθυμεῖν,
τοὺς ἐπιστρέψαντας περιμένειν; Ἐπιστρέψαι
δέ ἐστιν ὄντως ἀπὸ τῶν ἁμαρτημάτων τὸ παύσασθαι,
καὶ μηκέτι βλέπειν εἰς τὰ ὀπίσω.
Μʹ. Τῶν μὲν οὖν προγεγενημένων Θεὸς δίδωσιν
ἄφεσιν, τῶν δὲ ἐπιόντων αὐτὸς ἕκαστος ἑαυτῷ. Καὶ
τοῦτ´ ἔστι μεταγνῶναι, τὸ καταγνῶναι τῶν παρῳχημένων,
καὶ αἰτήσασθαι τούτων ἀμνηστίαν παρὰ Πατρὸς,
ὃς μόνος τῶν ἁπάντων οἰός τε ἐστὶν ἄπρακτα
ποιῆσαι τὰ πεπραγμένα, ἐλέῳ τῷ παρ´ αὐτοῦ, καὶ
δρόσῳ Πνεύματος ἀπαλεῖψαι τὰ προημαρτημένα.
«Ἐφ´ οἷς γὰρ ἂν εὖρω ὑμᾶς, φησὶν, ἐπὶ τούτοις
καὶ κρινῶ·» καὶ παρ´ ἕκαστα βοᾷ τὸ τέλος πάντων.
Ὥστε καὶ τῷ τὰ μέγιστα εὖ πεποιηκότι κατὰ βίον,
ἐπὶ δὲ τοῦ τέλους ἐξοκείλαντι πρὸς κακίαν, ἀνόητοι
πάντες οἱ πρόσθεν πόνοι, ἐπὶ τῆς καταστροφῆς τοῦ
δράματος ἐξάθλῳ γενομένῳ· τῷ τε χεῖρον καὶ ἐπισεσυρμένως
βιώσαντι πρότερον ἔστιν ὕστερον μετανοήσαντι
πολλοῦ χρόνου πολιτείαν πονηρὰν ἐκνικῆσαι τῷ
μετὰ τὴν μετάνοιαν χρόνῳ. Ἀκριβείας δὲ δεῖ πολλῆς,
ὧσπερ τοῖς μακρᾷ νόσῳ πεπονηκόσι σώμασι διαίτης
χρεία καὶ προσοχῆς πλείονος. Ὁ κλέπτης, ἄφεσιν
βούλει λαβεῖν; Μηκέτι κλέπτε. Ὁ μοιχεύσας, μηκέτι
πυρούσθω. Ὁ πορνεύσας, λοιπὸν ἁγνευέτω. Ὁ ἀρπάσας,
ἀποδίδου καὶ προσαποδίδου. Ὁψευδομάρτυς, ἀλήᾳ
βειαν ἄσκησον. Ὁ ἐπίορκος, μηκέτι ὄμνυε, καὶ τὰ
ἄλλα πάθησύντεμνε, όργὴν, ἐπιθυμίαν, λύπην, φόβον,
ἴνα εὑρεθῇς ἐπὶ τῆς ἐξόδου πρὸς τὸν ἀντίδικον ἐνταῦθα
διαλελῦσθαι φθάνων. Ἔστι μὲν οὖν ἀδύνατον ἴσως
ἀρόως ἀποκόψαι πάθη σύντροφα, ἀλλὰ μετὰ Θεοῦ
δυνάμεως, καὶ ἀνθρωπείας ἱκεσίας, καὶ ἀδελφῶν
μοηθείας, καὶ εἰλικρινοῦς μετανοίας, καὶ συνεχοῦς
ΜΑʹ. Διὸ δεῖ πάντως σε τὸν σοβαρὸν καὶ δυνατὸν
καὶ πλούσιον ἐπιστήσασθαι ἑαυτῷ τινα ἄνθρωπον Θεοῦ
καθάπερ ἀλείπτην καὶ κυβερνήτην. Αἰδοῦ καν
ξνα, φοβοῦ κἂν ἕνα. Μελέτησον ἀκούειν κἂν ἑνὸς παῤῥησιαζομένου
καὶ στύφοντος ἅμα καὶ θεραπεύοντος.
Ούδὲ γὰρ τοῖς ὀφθαλμοῖς συμφέρει τὸν ἀεὶ χρόνον ἀκολάστοις
μένειν, ἀλλὰ καὶ δακρῦσαι καὶ δηχθῆναί ποτε
ὑπὲρ τῆς ὑγιείας τῆς πλείονος. Οὕτω καὶ ψυχῇ διην
νεκοῦς ἡδονῆς οὐδὲν ὀλεθριώτερον· ἀποτυφλοῦνται
τὰρ ἀπὸ τῆς τήξεως, ἐὰν ἀκίνητος τῷ παῤῥησιαζομένῳ
$0=9 $8=331 $9=1
διαμείνῃ λόγῳ. Τοῦτον καὶ ὀργισθέντα φοβἱθητι,
καὶ στενάξαντα λυπήθητι, καὶ ὀργὴν παύοντα
αἰδέσθητι, καὶ κόλασιν παραιτουμένῳ φθάσον. Οὐτος
ὑπὲρ σοῦ πολλὰς νύκτας ἀγρυπνησάτω, πρεσβεύων
ὑπὲρ σοῦ πρὸς Θεὸν, καὶ λιτανείαις συνήθεσι μα.
γεύων τὸν Πατέρα. Οὐ γὰρ ἀντέχει τοῖς τέκνοις αὐτοῦ
τὰ σπλάγχνα δεομένοις. ἀεήσεται δὲ καθαρῶς ὑπὸ
σοῦ προτιμώμενος ὡς ἄγγελος τοῦ Θεοῦ, καὶ μηδὲν
πὸ σοῦ λυπούμενος, ἀλλ´ ὑπὲρ σοῦ. Τοῦτ´ ἕστι μετάνοια
ἀνυπόκριτος.. «Θεὸς οὐ μυκτηρίζεται,» οὐδὲ
προσέχει κενοῖς ῥήμασι· μόνος γὰρ ἀνακρίνει μυε
λοὺς καὶ νεφροὺς καρδίας, καὶ τῶν ἐν πυρὶ κατακούει,
καὶ τῶν ἐν κοιλίᾳ κήτους ἱκετευόντων ἐξακούει, καὶ
πᾶσιν ἐγγύς ἐστι τοῖς πιστεύουσι, καὶ πόῤῥω τοις
ἀθέοις, ἂν μὴ μετανοήσωσιν.
ΜΒʹ. Ἵνα δὲ ἔτι θαῤῥῇς, οὕτω μετανοήσας ἀλης
θῶς, ὅτι σοι μένει σωτηρίας ἐλπὶς ἀξιόχρεως, ἄκοισον
μῦθον, οὐ μῦθον, ἀλλὰ ὄντα λόγον περὶ Ἰάννου
τοῦ ἀποστόλου παραδεδομένον καὶ μνήμῃ πεφυλαγμένον.
Ἐπειδὴ γὰρ τοὺ τυράννου τελευτήσαντος, ἀπὸ
τῆς Πάτμου τῆς νήσου μετῆλθεν ἐπὶ τὴν τφεσον,
ἀπήει παρακαλούμενος καὶ ἐπὶ τὰ πλησιόχωρα τῶν
ἐθνῶν, ὅπου μὲν ἐπισκόπους καταστήσων, ὅπου δὲ
ὅλας Ἐκκλησίας ἁρμόσων, ὅπου δὲ κλῆρον, ἕνατέ
τινα κληρώσων ὑπὸ τοῦ Πνεύματος σημαινομένων
Ἐλθὼν καὶ ἐπί τινα τῶν οὐ μακρὰν πόλεων καὶ
τοὔνομα λέγουστ ἔνιοι [) καὶ τὰ ἄλλα ἀναπαύσας
τοὺς ἀδελφοὺς, ἐπὶ πᾶσι τῷ καθεστῶτι προσβλέψας
ἐπισκόπῳ, νεανίσκον ἱκανὸν τῷ σώματι καὶ τὴν ὄψιν
ἀστεῖον καὶ θερμὸν ἱδών· «Τοῦτον, ἔφη, σοὶ παρατίθεμαι
μετὰ πάσης σπουδῆς ἐπὶ τῆς Ἐκκλησίας καὶ τοῦ
Χριστοῦ μάρτυρος.» Τοῦ δὲ δεχομένου καὶ πάνθ ὑπισχνουμένου,
καὶ πάλιν τὰ αὐτὰ διετείλατο καὶ διεμαρτύρατο.
Καὶ ὁ μὲν ἐπὶ τὴν Ἔφεσον ἀπῇρεν· ὁ δὲ
πρεσβύτερος ἀναλαβών οἵκαδε τὸν παραδοθέντα νεανίσκον,
ἔτρεφε, συνεῖχεν, ἔθαλπε, τὸ τελευταῖον ἐφώ
τισε. Καὶ μετὰ τοῦτο ὑφῆκε τῆς πλείονος ἐπιμελείας
καὶ παραφυλακῆς, ὡς τὸ τέλεον αὐτῷ φυλακτήριον
ἐπιστήσας τὴν σφραγῖδα τοῦ Κυρίου. Τῷ δὲ ἀνέσεως
πρὸ ὥρας λαβομένῳ προσφθείρονταί τινες ἦλικες ἀργοὶ,
καὶ ἀπεῤῥωγότες, ἐθάδες κακῶν. Καὶ πρῶτον
μὲν δι´ ἑστιάσεων πολλῶν πολυτελῶν αὐτὸν ἐπάγονται·
εἶτά που καὶ νύκτωρ ἐπὶ λωποδυσίαν, ἐξιόντες συνεπάγονται·
εἶτά τι καὶ μεῖζον συμπράττειν ἠξίουν. Ὁ
δὲ κατ´ ὀλίγον προσειθίζετο, καὶ διὰ μέγεθος φύσεως
ἐκστὰς, ὥσπερ ἄστομος καὶ εὔρωστος ἵππος, ὀρθῆς
ὁδοῦ, καὶ τὸν χαλινὸν ἐνδακὼν, μειζόνως κατὰ τῶν
βαράθρων ἐφέρετο. Ἀπογνοὺς δὲ τελέως τὴν ἐν Θεῷ
σωτηρίαν, οὐδὲν ἔτι μικρὸν διενοεῖτο, ἀλλὰ μέγα τι
πράξας, ἐπειδήπερ ἅπαξ ἀπόλωλεν, ἴσα τοῖς ἄλλοις παθεῖν
ἠξίου. Αὐτοὺς δὲ τούτους ἀναλαβὼν καὶ λῃστήριον
συγκροτήσας, ἔτοιμος λήσταρχος ἦν, βιαιότατος,
$0=9 $8=332 $9=1
μκαισονύντατος. χαλεπώτατος. Χρόνος ἐν μέσῳ, καὶ
τινος ἐπιπεσούσης χρείας, ἀνακαλοῦσι τὸν Ἰωάννην.
Ὁ δὲ, ἐπειδὴ τὰ ἄλλα ὧν χάριν ἦκε κατεστήσατο,
ιΑγε δὴ, ἔφη, ὡ ἐπίσκοπε, τὴν παρακαταθήκην
ἀπόδος ἡμῖν, ἣν ἐγώ τε καὶ ὁ Σωτήρ σοι παρακατεθέμεθα
ἐπὶ τῆς Εκκλησίας, ἠς προκαθέζῃ, μάρτυρος.»
Ὁ δὲ τὸ μὲν ντρῶτον ἐξεπλάγη, χρήματα οἰόμενος,
ἄπερ οὐκ ἔλαβε, συκοφαντεῖσθαι· καὶ οὕτε πιστεύειν
εἶχεν ὑπὲρ ὧν οὐκ εἶχεν, οὔτε ἀπιστεῖν Ἰωάννῃ. Ὡς
ὧ· «Τὸν νεανίσκον, εἶπεν, ἀπαιτῶ καὶ τὴν ψυχὴν τοῦ
ἀδελφοῦ,» στενάξας κάτωθεν ὁ πρεσβύτης καί
τι καὶ ἐπιδακρύσας· «Ἐκεῖνος, ἔφη, τέθνηκε. Πως,
καὶ τίνα θάνατον; Θεῷ τέθνηκεν, εἶπεν. Ἀπέβη γὰρ
τονηρὸς καὶ ἐξώλης, καὶ τὸ κεφάλαιον, λῃστής· καὶ
νῦνἀντὶ τῆς ἐκκλησίας τὸ ὄρος κατείληφε μεθ´ ὁυοίαα
στρατωτικοῦ.» Καταῤῥηξάμενος οὖν τὴν ἐσθῆτα ὁ
ἀπόστολος, καὶ μετὰ μεγάλης οἰμωγῆς πληξάμενος
τὴν κεφαλήν· «Καλόν γε, ἔφη, φύλακα τῆς τὰδελφοῦ
ψυχῆς κατέλιπον. Ἀλλ´ ἵππος ἤδη μοι παρέστω, καὶ
ἡγεμών γινέσθω μοί τις τῆς ὁδοῦ.» Ἔλαυνεν ὥσπερ
εἶχεν αὐτόθεν ἀπὸ τῆς ἐκκλησίας. Ἐλθὼν δὲ εἰς τὸ
χωρίον, ὑπὸ τῆς προφυλακῆς τῶν ληστῶν ἀλίσκεται,
μήτε φεύγων, μήτε παραιτούμενος, ἀλλὰ βοῶν· «Ἐπὶ
τοῦτ´ ἐλήλυθα, ἐπὶ τὸν ἄρχοντα ὑμῶν ἀναγάγετέ με.»
Ὃς τέως, ὥσπερ ὥπλιστο, ἀνέμενεν. Ὡς δὲ προσιόντα
ἐγκώρισε τὸν Ἰωάννην, εἰς φυγὴν αἰδεσθεὶς ἐτράπε
το. Ὁ δὲ ἐδίωκεν ἀνὰ κράτος, ἐπιλαθόμενος τῆς ἡλικίας
τῆς ἑαυτοῦ, κεκραγώς· «Τί με φεύγεις, τεκνον,
τὸν σαυτοῦ πατέρα, τὸν γυμνὸν, τὸν γέροντα; Ἐλέησόν
με, τέκνον· μὴ φοβοῦ· ἔχεις ἔτι ζωῆς ἐλπίδα.
Τνὼ Χριστῷ δώσω λόγον ὑπὲρ σοῦ· ἂν δέῃ, τὸν σὸν
θάνατον ἑκὼν ὑπομενῶ, ὡς ὁ Κύριος τὸν ὑπὲρ ἡμῶν·
ὑπὲρ σοῦ τὴν ψυχὴν ἀντιδώσω τὴν ἑμήν. Στῆθι, πίστευσον·
Χριστός με ἀπέστειλεν.» Ὁ δὲ ἀκούσας
τρῶτον μὲν ἔστη κάτω βλέπων· εἶτα ἔρῥιψε τὰ ὅπλα,
ετα τρέμων ἔκλαε πικρῶς. Προσελθόντα δὲ τὸν γέροντα,
περιέλαβεν ἀπολογούμενος ταῖς οἰμωγαῖς ὡς
ἐδύνατο, καὶ τοῖς δάκρυσι βαπτιζόμενος ἐκ δευτέρου,
μόνην ἀποκρύπτων τὴν δεξιάν. Ὁ δὲ ἐγγυώμενος,
ἐπομνύμενος, ὡς ἄφεσιν αὐτῷ παρὰ τοῦ Σωτῆρος εὕρηται,
δεόμενος, γονυπετῶν, αὐτὴν τὴν δεξιὰν ὡς
θπ τῆς μετανοίας κεκαθαρμένην καταφιλῶν, ἐπὶ
τῆν ἐκκλητίαν ἐπανήγαγε. Καὶ δαψιλέσι μὲν εὐχαῖς
ἐξαιτούμενος, συνεχέσι δὲ νηστείαις συναγωνιζόμενος
ποικίλαις δὲ ῥήσεσι λόγων κατεπάδων αὐτοῦ τὴν
γοώμην, οὐ πρότερον ἀπῆλθεν, ὥς φασι, πρὶν αὐτὸν
κατέστησε τῇ Ἐκκλησίᾳ, διδοὺς μέγα παράδειγμα
μετανοίας ἀληθινῆς καὶ μέγα γνώρισμα παλιγγενείας,
τρόπαιον ἀναστάσεως ἐλπιζομένης,
ὅταν ἐν τῇ συντελείᾳ τοῦ αἰῶνος οἱ ἄγγελοι
τοὸς ἀληθῶς μετανοοῦντας δέξωνται εἰς ἐπουρανίους
σκηνὰς, φαιδρῶς γεγηθότες, ὑμνοῦντες, ἀνοιγνύντες
τοὺς οὐρανούς· πρὸ δὲ πάντων αὐτὸς ὁ Σωτὴρ προαπαντᾷ
$0=9 $8=333 $9=1
δεξιούμενος, φῶς ὀρέγων ἄσκιον, ἄπαυστον
ὁδηγῶν εἰς τοὺς κόλπους τοῦ Πατρὸς, εἰς τὴν αἰώνο,
ζωὴν, εἰς τὴν βασιλείαν τῶν οὐρανῶν. Πιστευέω και
ταῦτά τις καὶ Θεοῦ μαθηταῖς, καὶ ἐγγυητῇ Θεφ, πρα
φητείαις, Εὐαγγελίοις, λόγοις ἀποστολικοῖς· τούτοις
συζῶν καὶ τὰ ὧτα ὑπέχων, καὶ τὰ ἔργα ἀσκῶν, ἐπ
αὐτῆς τῆς ἐξόδου τὸ τέλος καὶ τὴν ἐπίδειξιν τῶν δογμάτων
ὄψεται. Ὁ γὰρ ἐνταῦθα τὸν ἄγγελον τῆς μετονοίας
προσιέμενοςοὐ μετανοήσει τότε, ἡνίκα ἂνκαταλίπη
τὸ σῶμα, οὐδὲ καταισχυνθήσεται τὸν Σωτῆρα
προσιόντα μετὰ τῆς αὐτοῦ δόξης καὶ στρατείας ἰδωιν·
οὐ δέδιε τὸ πῦρ. Εἰ δέ τις αἱρεῖται μένειν καὶ ἐξαμαρτάνειν
ἑκάστοτε ἐπὶ ταῖς ἡδοναῖς, καὶ τὴν ἐνταῦθα
τρυφὴν τῆς αἰωνίου ζωῆς προτιμᾷ, καὶ διδόντς
τοῦ Σωτῆρος ἄφεσιν ἀποστρέφεται· μήτε τὸν Θεὺν
ἔτι, μήτε τὸν πλοῦτον, μήτε τὸ προσπεσεῖν αἰτιάσθω,
τὴν δὲ ἑαυτοῦ ψυχὴν ἑκουσίως ἀπολλυμένην. Τῷ ἃ
ἐπιβλέποντι τὴν σωτηρίαν καὶ ποθοῦντι, καὶ μετὰ
ἀναιδείας καὶ βίας αἰτοῦντι παρέξειν, τὴν ἀληθινὴν
κάθαρσιν καὶ τὴν ἄτρεπτον ζωὴν δώσει ὁ Πατὴρ ἀγαθὸς
ὁ ἐν τοῖς οὐρανοῖς· ᾧ διὰ τοῦ Παιδὸς Ἰησοῦ Χριστοῦ,
τοῦ Κυρίου ζώντων καὶ νεκρῶν, καὶ διὰ το
ἁγίου Πνεύματος εἴη δόξα, τιμὴ, κράτος, αἰώνιος μεγαλειότης,
καὶ νῦν καὶ ἀεὶ, καὶ εἰς γενεὰς γενεων,
ΕΚ ΤΩΝ ΟΕΟΔΟΤΟΥ
ΚΑΙ ΤΗΣ
ΝΑΤΟΛΙΚΗΣ ΚΑΛΟΥΜΕΝΗΣ ΔΙΛΑΣΚΑΛΤΑΣ
$0=9 $8=334 $9=1
Ἀʹ. Πάτερ, φησι, παρατίθεμαί σοι εἰς χεῖρας τὸ
πνεῦμά μου. προέβαλε, φησὶ, σαρκίον τῷ Λόγῳ
ἡ Σοφία, τὸ πνευματικὸν σπέρμα, τοῦτο στολισάμενος
κατῆλθεν ὁ Σωτήρ. Ὅθεν ἐν τῷ πάθει τὴν
Τοφίαν παρατίθεται τῷ Πατρὶ, ἵνα αὐτὴν ἀπολάβη
παρὰ τοῦ Πατρὸς, καὶ μὴ κατασχεθῇ ἐνταῦθαὑπὸ τῶν
στερίσκειν δυναμένων. Οὕτω πᾶν πνευματικὸν σπέρμα
τοὺς ἐκλεκτοὺς διὰ τῆς προειρημένης φωνῆς παρατίθεται
Τὸ ἐκλεκτὸν σπέρμα φαμὲν καὶ σπινθῆρα
οποιούμενον ὑπὸ τοῦ Λόγου, καὶ κόρην ὀφθαλμοῦ,
καὶ πόκκον σινάπεως, καὶ ζύμην, τὰ δόξαντα
καταδιῃρῆσθαι γένη ἐνοποιοῦσα [σ ἐνοποιοῦντα] εἰς
πστιν.
δʹ Οἱ δ´ ἀπὸ Οὐαλεντίνου, πλασθέντος, φασὶ, τοῦ
ψυχικοῦ σώματος, τῇ ἐκλεκτῇ ψυχῇ οὔση ἐν ὕπνῳ
ἐντεθῆναι ὑπὸ τοῦ Λόγου σπέρμα ἀῤῥενικὸν, ὅπερ
ἐστὶν ἀπόῤῥοια τοῦ ἀγγελικοῦ, ἵνα μὴ ὑστέρημα ἦ.
Καὶ τοῦτο ἐζχύμωσε τὰ δόξαντα καταδιηρῆσθαι, ἑνοποιουν
τὴν ψυχήν καὶ τὴν σάρκα, ἃ καὶ ἐν μερισμῷ
ὑπὸ τῆς ποφίας προηνέχθη. Ὑπνος δὲ ἦν Ἀδὰμ
ὴ λήθη τῆς ψυχῆς, ἠν συνεῖχε, μὴ διαλυθῆναι, ὥσπερ
τὸ πνευματικὸν ὅπερ ἐνέθηκε τῇ ψυχῇ ὁ Σωτήρ.
Τὸ σπέρμα, ἀπόῤῥοια ἦν τοῦ ἄῤῥενος καὶ ἀγγελικοῦ·
διὰ τοῦτο λέγει ὁ Σωτήρ· Σώζου σὺ καὶ ἡ ψυχή σου.
Γʹ. Ἐλθὼν οὖν ὁ Σωτὴρ, τὴν ψυχὴν ἐξύπνισεν,
ἐξῆψε δὲ τὸν σπινθῆρα. Δύναμις γὰρ, οἰ λόγοι
$0=9 $8=335 $9=1
τοῦ Κυρίου. Διὰ τοῦτο εἴρηκε· Λαμψάτω τὸ σῶ,
ὑμῶν ἔμπροσθεν τῶν ἀνθρώπων. Καὶ μετὰ τὴν
ἀνάστασιν, ἐμφυσῶν τὸ Πνεῦμα τοῖς ἀποστόλοις, τὸν
μὲν χοῦν, καθάπερ τέφραν, ἀπέφυσε καὶ ἐχώριζεν
ἐξῆπτε δὲ τὸν σπινθῆρα καὶ ἐζωοποίει.
Δʹ. Ὁ Κύριος διὰ πολλὴν ταπεινοφροσύνην
οὐχ ὡς ἄγγελος ὤφθη, ἀλλ´ ὡς ἄνθρωπος· καὶ ὅτι
ἐν δόξῃ ὤφθη τοῖς ἀποστόλοις ἐπὶ τοῦ ὄρους, οὐ δι´
ἑαυτὸν ἐποίησε δεικνὺς ἑαυτὸν, ἀλλὰ διὰ τὴν Ἑὰκλησίαν,
ἤτις ἐστὶ τὸ γένος τὸ ἐκλεκτὸν, ἵνα μάθῃ
τὴν προκοπὴν αὐτοῦ μετὰ τὴν τῆς σαρκὸς ἔξοδον.
Αὐτὸς γὰρ καὶ ἄνω φῶς ἦν, καὶ ἔστι τὸ ἐπιφανὲν ἐν
σαρκὶ, καὶ τὸ ἐνταῦθα ὀφθὲν, οὐχ ὕστερον τοῦ ἄνω
οὐδὲ διεκέκοπτο ἦ ἄνωθεν μετέστη δεῦρο, τόπον ἐκ
τόπου ἀμεῖβον, ὡς τὸν μὲν ἐπιλαβεῖν, τὸν δὲ ἀπολιπεῖν·
ἀλλ´ ἠν τὸ πάντη ὃν, καὶ παρὰ τῷ Πατρὶ,
κἀνταῦθα· δύναμις γὰρ ἦν τοῦ Πατρός. Ἄλλως τε
ἐχρῆν κἀκεῖνον πληρωθῆναι τὸν λόγον τοῦ Σωτῆρος,
ὃν εἶπεν· Εἰσί τινες τῶν ὧδε ἑστηκότων, οἱ οὐ
μὴ γεύσονται θανάτου, ἔως ἂν ἱδωσι τὸν Υἱὸν
τοῦ ἀνθρώπου ἐν δόξῃ. Εἶδον οὖν καὶ ἐκοιμήθησαν
ὅ τε Πέτρος, καὶ Ἰάκωβος, καὶ Ἰωάννης.
Εʹ. Πῶς οὖν, τὴν μὲν ὄψιν τὴν φωτεινὴν ἰδόντες,
οὐκ ἐξεπλάγησαν· τὴν δὲ φωνὴν ἀκούσαντες, ἔπεσον
ἐπὶ γῆνε ὅτι ὧτα τυγχάνει ἀπιστότερα
ὀφθαλμῶν, καὶ ἡ παρὰ δόξαν φωνὴ μᾶλλον ἐκπλήσσει.
Ὁ δὲ Ἰωάννης ὁ βαπτιστὴς, τῆς φωνῆς ἀκούσας,
οὐκ ἐφοβήθη, ὡς ἂν ἐν πνεύματι ἀκούσας συνἡθει
τῆς τοιαύτης φωνῆς· καθὸ δὲ ἄνθρωπός τίς
ἐστι, μόνον ἀκούσας κατεπλάγη· διὸ καὶ λέγει αὐτοῖς
ὁ Σωτήρ· Μηδενὶ εἴπητε ὃ ἴδετε. Καίτοι οὐδὲ
σαρκικοῖς ὀφθαλμοῖς τὸ φῶς ἑωράκεισαν· οὐδὲν γὰρι
συγγενὲς καὶ οἰκεῖον ἐκείνῳ τῷ φωτί καὶ τῇδε τῆ
σαρκί· ἀλλ´ ὡς ἡ δύναμις καὶ ἡ βούλησις τοῦ Σω.
τῆρος ἐνεδυνάμωσε τὴν σάρκα, εἰς τὸ θεάσασθαι·
ἄλλως τε καὶ ὃ ἡ ψυχὴ εἶδε, μετέδωκε κοινωνούσῃ
τῇ σαρκὶ, συμπεπλέχθαι αὐτῇ. Τὸ δέ, Μηδενὶ εἰπητε,
ἵνα μὴ, ὅ ἐστιν ὁ Κύριος νοήσαντες, ἀπόσχωνται
τοῦ ἐπιβάλλειν τῷ Κυρίῳ τὰς χεῖρας, καὶ ἀτελὴς ἡ
οἰκονομία γένηται, καὶ ὁ θάνατος ἀπόσχηται τοῦ
Κυρίου, ὡς μάτην πειράζων ἐπὶ ἀνηνύτω Λαὶ ἔτι
ἡ μὲν ἐν τῷ ὄρει φωνὴ τοῖς ἤδη συνιείσιν ἐκλεκτοῖς
ἐγένετο· διὸ καὶ ἐθαύμασαν μαρτυρουμένου τοῦ
πιστευομένου· ἡ δὲ ἐπὶ τῷ ποταμῶ τοῖς μέλλουσι
πιστεύειν· διὸ καὶ ἡμελήθη ἡ φωνὴ αὐτοῖς προκατεχομένοις
ἐπὶ τῇ τῶν νομοδιδασκάλων ἀγωγῇ.
$0=9 $8=336 $9=1
Κφ.Τὸ, Εν ἀρχῆ πν ὁ Αότος, καὶ ὁ Λόγος ἢ
σρὸς τὸν Θεὸν, καὶ Θεὸς ἦν ὁ Αόγος, οἱ ἀπὸ
Δαλεντίνου οὔτως ἐκδέχονται. Ἀρχὴν μὲν γὰρ τὸν
Μνογενῆ λέγουσιν, ὃν καὶ Θεὸν προσαγορεύεσθαι, ὡς
καὶ ἐν τοῖς ἑξῆς ἄντικρυς Θεὸν αὐτὸν δηλοῖ λέγων·
Ὁμονογενὴς Θεὸς, ὁ ὧν εἰς τὸν κόλπον τοῦ
Πατρὸς, ἐκεῖνος ἐξηγήσατο· τὸν δὴ Λόγον τὸν ἐν
τῇ ἀρχῇ τοῦτον, τὸν ἐν τῷ Μονογενεῖ, ἐν τῷ νῷ καὶ
τῇ ἀληθείᾳ, μηνύει τὸν Χριστὸν τὸν Λόγον καὶ
τὴν ζωήν. Ὅθεν εἰκότως καὶ αὐτὸν Θεὸν λέγει τὸν
ἐν τῷ Θεῷ τῷ νῷ ὄντα. Ὁ γέγονεν ἐν αὐτῷ τῷ
Αόγω, ζωὴ ἧν ἡ σύζυγος· διὸ καὶ φησὶν ὁ Κύριος·
Ἐώ εἰμι ἡ ζωή.
Ζʹ Ἀγνωστος οὖν ὁ Πατὴρ ὢν, ἠθέλησε γνωσθῆναι
τοῖς Αἰῶσι καὶ διὰ τῆς Ἐνβυμήσεως τῆς ἑαυτοῦ,
ὡς ἂν ἑαυτὸν ἐγνωκώς, πνεῦμα γνώσεως, οὔσης ἐν
γκώσει, προέβαλε τὸν Μονογενῆ. Γέγονεν οὐν καὶ ὁ
ἀπὸ γνώσεως, τουτέστι τῆς πατρικῆς Ἐνθυμήσεως
προελθὼν γνῶσις, τουτέστιν ὁ Υἱός· ὅτι δι´ Υἱοῦ ὁ
Πατὴρ ἐγνώσθη. Τὸ δὲ τῆς ἀγάπης πνεῦμα κέκραται
τῷ τῆς γνώσεως, ὡς Πατὴρ Υἱῷ, καὶ Ἐνβύμησις
ἀληθείᾳ· ἀπ´ ἀληθείας προελθὼν, ὡς ἀπὸ Ἐνθυμήσεως
ἡ γνῶσις. Καὶ ὁ μὲν μείνας μονογενὴς Υἱὸς
εἰς τὸν κόλπον τοῦ Πατρὸς, τὴν Ἐνθύμησιν διὰ τῆς
γνώσεως ἐξηγεῖται τοῖς Αἰῶσιν, ὡς ἂν καὶ ὑπὸ τοῦ
κόλπου αὐτοῦ προβληθείς. Ὁ δὲ ἐνταῦθα ὁφθεὶς οὐν
ἔτι μονογενὴς, ἀλλ´ ὡς μονογενὴς πρὸς τοῦ ἀποστόλου
προσαγορεύεται, δόξαν ὡς Μονογενοῦς· ὅτι, εἰς
καὶ ὁαὐτὸς ὥν, ἐν μὲν τῇ κτήσει πρωτότοκός ἐστιν
Ἰησοῦς, ἐν δὲ Πληρώματι μονογενής. Ὁ δὲ
αὐτός ἐστι, τοιοῦτος ὢν ἑκάστῳ τόπῳ, οἷος κεχωρῆεθαι
δύναται, καὶ οὐδέποτε τοῦ μείναντος ὁ καταΣἀς
μερίζεται· φησὶ γὰρ ὁ Ἀπόστολος· Ὁ γὰρ
κκναβὰς, αὐτός ἐστι καὶ ὁ καταβάς. Εἰκόνα δὲ τοῦ
ἘΙονογενοῦς τὸν Δημιουργὸν λέγουσι· διὸ καὶ αὐτὰ
τῆς εἰκόνος τὰ ἔργα. Ὅθεν καὶ ὁ Κύριος εἰκόνα τῆς
Τνευματικῆς ἀναστάσεως ποιήσας τοὺς νεκροὺς οὓς
ἤτειρεν, οὐκ ἀφθάρτους τὴν σάρκα, ἀλλ´ ὡς αὖθις
ἄτοθανουμένους ἤγειρεν.
Ἐ. Ἡμεῖς δὲ τὸν ἐν ταύτότητι Λόγον Θεὸν ἐν Θεῷ
ταμεν, ὅς καὶ εἰς τὸν κόλπον τοῦ Πατρὸς εἶναι λέγεται,
Ζοίάστατος, ἀμέριστος, εἷς Θεός. Πάντα δι´ αὐτοῦ
ἑτένετο, κατὰ τὴν προσεχῆ ἐνέργειαν τοῦ ἐν ταὐτότητι
Λόγου, τά τε πνευματικὰ καὶ νοητὰ καὶ αἰσθητά
θὺτος τὸν κόλπον τοῦ Πατρὸς ἐξηγήσατο ὁ Σωτήρ.
Καὶ Ὡοαῖας· Καὶ ἀνταποδώσω τὰ ἔργα αὐτῶν εἰς
$0=9 $8=337 $9=1
τὸν κόλπον αὸτῶν, εἰς τὴν ἔννοιαν αὐτῶν τὴν ἐν τῇ
ψυχῇ, ἀφ´ ἧς πρώτης ἐνεργεῖται πρωτότοκος πάσης
κτίσεως. Ὁ δὲ ἐν ταύτότητι Μονογενὴς, οὗ κατὰ δύναμιν
ἀδιάστατον ὁ Σωτὴρ ἐνεργεῖ, οὗτός ἐστι τὸ φῶς
τῆς Ἐκκλησίας, τῆς πρότερον ἐν σκότῳ καὶ ἐν
ἀγνοίᾳ οὕσης. Καὶ ἡ σκοτία αὐτὸν οὐ κατέλαβφ
Οἱ ἀποστατήσαντες καὶ οἱ λοιποὶ τῶν τοιούτων ἀνθρώπων
οὐκ ἔγνωσαν αὐτόν· καὶ ὁ θάνατος οὐκατέσχεν
αὐτόν
Θ Ἡ πίστις οὐ μία, ἀλλὰ διάφορος. Ὁ γοῦν Σωτήρ
φησι· Γεοθήτω σου κατὰ τὴν πίστν
Ὅθεν εἴρηται τοὺς μὲν τῆς κλήσεως ἀνθρώπους κατὰ
τὴν παρουσίαν τοῦ Αντιχρίστου πλανηθήσεσθαι· ἀδύνατον
δὲ τοὺς ἐκλεκτούς· διὸ φησί· Καὶ, εἰ δυνατὸν,
τοὺς ἐκλεκτούς μου. Πάλιν ὅταν λέγῃ· Ἐξέλθετε
έκ τοῦ οἴκου τοῦ Πατρός μου, τοῖς κλητοῖς λέγει·
πάλιν τῷ ἐξ ἀποδημίας ἐλθόντι καὶ κατεδηδοκότι τὰ
ὑπάρχοντα, ᾧτὸν σιτευτὸν ἔθυσε μόσχον, τὴν κλῆσιν
λέγει· καὶ ὅπου ὁχβασιλεὺς εἰς τὸ δεῖπνον τοῦ
γάμου τοὺς ἐν ταῖς ὁδοῖς κέκληκε. Πάντες μὲν οὖν
κέκληνται ἐπίσης· βρέχει γὰρ ἐπὶ δικαίους καὶ ἀδίκους,
καὶ τὸν ἥλιον ἐπιλάμπει πᾶσιν· ἐκλέγονται δὲ
οἱ μᾶλλον πιστεύσαντες, πρὸς οὕς λέγει· Τὸν Πατέρα
μου οὐδεὶς ἐώρακεν. εἰ μὴ ὁ Υἱός· καὶ μεῖς ἐστε
τὸ φῶς τοῦ κόσμου· καὶ· Πάτερ ἄγιε, ἁγίασον αὐ
τοὺς ἐντῷ ὀνόματί σου.
ΙʹἈλλ´ οὐδὲ τὰ πνευματικὰ καὶ νοερὰ, οὐδὲ οἶ
ἀρχάγγελοι οἱ πρωτόκτιστοι, οὐδὲ μὴν οὐδ´ αὐτὸς
ἄμορφος καὶ ἀνείδεος καὶ ἀσχημάτιστος καὶ
ἀσώματός ἐστιν· ἀλλὰ καὶ μορφὴν ἔχει ἰίαν, καὶ
σῶμα ἀνάλογον τῆς ὑπεροχῆς τῶν πνευματιλῶν
ἀπάντων. Ὡς δὲ καὶ οἱ πρωτόκτιστοι ἀνάλογον τῆς
ὑπεροχῆς τῶν ὑφ´ αὐτοῦ ὁσίων. Ὃλως γὰρ τὸ
γενητὸν οὐκ ἀνούσιον μὲν, οὐχ ὅμοιον δὲ μορφήν καὶ
σωμα ἔχουσι τοῖς ἐν τῶδε τῷ κόσμῳ σώμασιν. Ἄῤ
ῥενά τε γὰρ καὶ θήλεα τὰ ἐνταῦθα, καὶ διάφορα πρὸς
αὐτά· ἐκεῖ δὲ ὁ μὲν Μονογενὴς καὶ ἰδίως νοερὸς, ἰδέᾳ
ἰδίᾳ καὶ οὐσίᾳ ἰδίᾳ κεχρημένος ἄκρως, εἰλικρινεῖ καὶ
ἡγεμονικωτάτῃ, καὶ προσεχῶς τῆς τοῦ Πατρὸς ἀπολαύων
δυνάμεως· οἱ δὲ πρωτόκτιστοι, εἰ καὶ ἀριθμῷ
διάφοροι, καὶ ὁ καθ´ ἕκαστον περιώρισται καὶ περιγέγραπται,
ἀλλ´ ἡ ὁμοιότης τῶν πραγμάτων ἐνότητα
καὶ ἰσότητα καὶ ὁμοιότητα ἐνδείκνυται. Οὐ γὰρ τῷδε
μὲν πλέον, τῷδε δὲ ἦττον παρέσχηται τῶνν ἐπτά- οὐδ´
ὑπολείπεταί τις αὐτοῖς προκοπὴ ἐξ ἀρχῆς, ἀπειληρότων
$0=9 $8=338 $9=1
τὸ τέλειον ἅμα τῇ πρώτῃ γενέσει παρὰ τοῦ
θεοῦ διὰ τοῦ Υἱοῦ. Καὶ ὁ μὲν φῶς ἀπρόσιτον εἴρηται,
ὡς μονογενὴς καὶ πρωτότοκος, ἁ ὀφθαλμὸς
οὐκ εἴδε, καὶ οὖς οὐκ ἡκουσεν, οὐδὲ ἐπὶ καρδίαν
ἀνθρώτου ἀνέβη· οὐδὲ ἔσται τὶς τοιοῦτος, οὐδὲ τῶν
πρωτοκτίστων, οὔτε ἀνθρώπων· οἱ δὲ διαπαντὸς τὸ
πρόσωπον τοῦ Πατρὸς βλέπουσι· πρόσωπον δὲ Πατρὸς
ὁ Υἱὸς, δι´ οὗ γνωρίζεται ὁ Πατήρ. Τὸ τοίνυν
ὁρῶν καὶ ὁρώμενον ἀσχημάτιστον εἶναι οὐ δύναται
οὐδὲ ἀσώματον. Ὁρῶσι δὲ ὀφθαλμῷ οὐκ
ασθητῷ, ἀλλ´ οἵῳ παρέσχεν ὁ Πατὴρ, νοερῷ.
ΙΑʹ. Ὅταν οὖν εἴπῃ ὁ Κύριος· Μὴ καταφρονήσητε
νὸς τῶν μικρῶν τούτων· ἀμὴν λέγω ὑμῖν, τούτω
οί ἄγγελοι τὸ πρόσωπον τοῦ Πατρὸς διαπαντὸς
βλέπουσιν, οἷον τὸ προκεντημάτων, οἷοι ἔσον
ται οἱ ἐκλεκτοὶ, τὴν τελείαν ἀπολαβόντες προκοπήν·
Μακάριοι δὲ οἱ καθαροὶ τῇ καρδίᾳ, ὅτι αὐτοὶ τὸν
βεὸν ὁμονται· πρόσωπον δὲ τοῦ ἀσχηματίστου πῶς
ἄν εἴη; Σώματα γοῦν ἐπουράνια εὔμορφα καὶ νοερὰ
οἶδεν ὁ Ἀπόστολος. Πῶς δ´ ἂν καὶ ὀνόματα
διάφορα αὐτῶν ἐλέγετο, εἰ μὴ σχήμασιν ἦν περιγεγραμμένα,
μορφῇ καὶ σώματι; Ἃλλη δόξα
ἐπουρανίων, ἄλλη ἐπιγείων· ἄλλη ἀγγέλων, ἄλη
ἀρχαγγέλων· ὡς πρὸς τὴν σύγκρισιν τῶν τῆδε
σωμάτων, οἷον ἄστρων, ἀσώματα καὶ ἀνείδεα, ὡς
πρὸς τὴν σύγκρισιν τοῦ Υἱοῦ σώματα μεμετρημένα
καὶ αἰσθητά. Οὕτω καὶ ὁ Υἱὸς πρὸς τὸν Πατέρα παραβαλλόμενος.
Καὶ δύναμιν μὲν ἰδίαν ἔχει ἕκαστον
τῶν πνευματικῶν καὶ ἰδίαν οἰκονομίαν, καθὸ δὲ ὁμοῦ
τε ἐγένοντο, καὶ τὸ ἐντελὲς ἀπειλήφασιν οἱ
πρωτόκτιστοι, κοινὴν τὴν λειτουργίαν καὶ ἀμέριστον.
Ρʹ. Οἱ πρωτόκτιστοι οὖν τόν τε Υἱὸν ὁρῶσι καὶ
ἑαυτοὺς καὶ τὰ ὑποβεβηκότα, ὥσπερ καὶ οἱ ἀρχάγγελοι
τοὺς πρωτοκτίστους. Ὁ δὲ Υἱὸς ἀρχὴ τῆς πατρικῆς
ὑπάρχει θέας, πρόσωπον τοῦ Πατρὸς λεγόμενος.
Καὶ οἱ μὲν ἄγγελοι νοερὸν πῦρ, καὶ
$0=9 $8=339 $9=1
πνεύματα νοερὰ τὴν οὐσίαν ἀποκεκαθαρμένοι· φῶς
δὲ νοερὸν, ἡ μεγίστη προκοπὴ ἀπὸ τοῦ νοεροῦ πυρὸς,
ἀποκεκαθαρμένου τέλεον, εἰς ἃ ἑπιθυμοῦσιν ἄγγελοι
παρακύψαι, ὁ Πέτρος φησίν· ὁ δὲ Υἱὸς ἔτι
τούτου καθαρώτερος, ἀπρόσιτον φῶς, καὶ δύναμις
Θεοῦ, καὶ, κατὰ τὸν ἀπόστολον, τιμίῳ καὶ ἀμώμῳ
καὶ ἀσπίλῳ αματι ἐλυτρώθημεν· οὖ τὰ μὲν
ἰμάτια ὡς φῶς ἔλαμψε, τὸ πρόσωπον δὲ ὡς ὁ
ἥλος, ᾧ μηδὲ ἀντωπῆσαι ἕστι ῥᾳδίως.
ΠΓʹ. Οὗτός ἐστιν ἄρτος ἐπουράνιος, καὶ πνευματικὴ
τροφὴ ζωῆς παρεκτικὴ, κατὰ τὴν βρῶσιν καὶ
γνῶσιν· τὸ φῶς τῶν ἀνθρώπων, τῆς Ἐκκλησίας δη
λονότι. Οἱ μὲν οὖν τὸν οὐράνιον ἄρτον φαγόντες
ἀπέβανον· ὁ δὲ τὸν ἀληθινὸν ἄρτον τοῦ Πνεύματος
ἐσθίων οὐ τεθνήξεται. Ὁ ζῶν ἄρτος ὁ ὑπὸ τοῦ Πατρὸς
δοθεὶς ὁ Υἱός ἐστι, τοῖς ἐσθίειν βουλομένοις
Ὁ δὲ ἄρτος ὃν ἐγὼ δώσω, φησὶν, ἡ σάρξ μου
έστίν· ἤτοι ᾧ τρέφεται ἡ σὰρξ διὰ τῆς εὐχαριστίας
ἢ ὅπερ καὶ μᾶλλον, ἡ σὰρξ τὸ σῶμα αὐτοῦ
ἐστιν, ὅπερ ἐστὶν ἡ Ἐκκλησία, ἄρτος οὐράνιος, συναγωγὴ
εὐλογημένη. Τάχα δὲ ὡς ἐκ τῆς αὐτῆς οὐσίας
τῶν ἐκλεκτῶν κατὰ τὸ ὑποκείμενον γενομένων, καὶ
ὡς τοῦ αὐτοῦ τέλους τευξουένων
ΙΔʹ. Τὰ δαιμόνια ἀσώματα εἴρηται, οὐχ ὡς σῶμα
Κμὴ ἔχοντα·χει γὰρ καὶ σχῆμα· διὸ καὶ συναίσθησιν
κολάσεως ἔχει· ἀλλ´ ὡς πρὸς σύγκρισιν τῶν
σωχομένων σωμάτων πνευματικῶν σκιὰ ὄντα, ἀσώματα
εἴρηται. Καὶ οἱ ἄγγελοι σώματά εἰσιν·
ὁρῶνται γοῦν. Ἀλλὰ καὶ ἡ ψυχὴ σῶμα· ὁ γοῦν
Ἀπόστολος· Σπείρεται μέν γὰρ σῶμα ψυχικὸν,
έγείρεται δὲ σῶμα πνευματικόν. Πῶς δὲ καὶ
αἱ κολαζόμεναι ψυχαὶ συναισθάνονται, μὴ σώματα.
οὗσαι· Φοβήθητε γοῦν, λέγει, τὸν μετὰ θάνατ
δυνάμενον καὶ ψυχὴν καὶ σῶμα εἰς γέενναν ξαλεῖν.
Τὸ γὰρ φαινόμενον οὐ πυρὶ καθαίρεται, ἀλλ´
εἰς γῆν ἀναλύεται. Ἄντικρυς δὲ ἀπὸ τοῦ Λαζάρου
καὶ τοῦ πλουσίου διὰ τῶν σωματικῶν μελῶν σῶμα
εἶναι δείκνυται ἡ ψυχή.
ΙΕʹ. Ὡς δὲ ἐφορέσαμεν τὴν εἰκόνα τοῦ χοῖκοῦ,
$0=9 $8=340 $9=1
ρῳέσυμι καὶ τὴν εἰκόνα τοῦ ἐπουρανίου, τοὶ
πνεοὺ μαατικοῦ, κατὰ προκοπὴν τελειούμενοι. Πλὴν
πάλ τν εἰκόνα λέγει, ὡς εἶναι σώματα πνευματικά.
Κοὶ πάλιν Ἄρτι βλέπομεν δι´ ἐσόπτρου ἐν αἰνίγματ.
τότε δὲ πρόσωπον πρὸς πρόσωπον. Αὐκα
γὰρ ἀρχόμεθα γινώσκειν. Οὐδὲ πρόσωπον,
ἡέα, καὶ σχῆμα, καὶ σῶμα. Σχῆμα μὲν οὖν σχήματι
θεωρεῖται, καὶ πρόσωπον προσώπῳ, καὶ ἐπιγικύσκεται
τὰ γνωρίσματα τοῖς σχήμασι καὶ ταῖς
οὐσίαις
Ιϛʹ. Καὶ ἡ περιστερὰ δὲ σῶμα ὤφθη· ἣν οἱ μὲν
Ὃάνιον Πνεῦμά φασιν, οἱ δὲ ἀπὸ Βασιλείδου τὸν
διάνονον οἱ δὲ ἀπὸ Θὐαλεντίνου τὸ πνεῦμα τῆς
Εβυμήσεως τοῦ Πατρὸς, τὴν κατέλευσιν πεποιημέκν
ἐπὶ τὴν τοῦ Λόγου σάρκα.
Πʹ. τστιν Ἰησοῦς καὶ ἡ Ἐκκλησία καὶ ἡ σοφία
δε ὅλων κρᾶσις τῶν σωμάτων δυνατὴ, κατὰ τοὺς
θαλεντινιανούς. Ἡ γοῦν ἀνθρωπίνη μίξις ἡ κατὰ
γάμον ἐκ δυεῖν μεμιγμένων σπερμάτων ἑνὸς γένεσιν
παου ἀποτελεῖ· καὶ τὸ σῶμα, εἰς γῆν ἀναλυθὲν,
κέκραται τῇ γῇ, καὶ τὸ ὕδωρ τῷ οἵνῳ. Τὰ δὲ κρείττω
καὶ διαφορώτερα σώματα ῥαδίαν ἴσχει τὴν κρᾶσιν
Πνεῦμα γοῦν πνεύματι μίγνυται. Ἐμοὶ δὲ δοκεῖ
κατὰ παράθεσιν τοῦτο γενέσθαι, ἀλλ´ οὐ κατὰ κρᾶσιν
Μήτι οὖν ἡ θεία δύναμις, διήκουσα τὴν ψυχὴν,
ἀγιάζει αὐτὴν κατὰ τὴν τελευταίαν προκοπήν; Ὁ
γὰρ βεὸς πνεῦμα ὅπου θέλει πνεῖ· ἡ γὰρ δύναμις
οὐ κατ´ οὐσίαν διήκει, ἀλλὰ κατὰ δύναμιν καὶ
ἰσχύν. Παράκειται δὲ τὸ πνεῦμα τῷ πνεύματι, ὡς τὸ
Σνευμα τῇ ψυχῇ.
Πʹ. Ὁ Σωτὴρ ὥφθη κατιὼν τοῖς ἀγγέλοις· διὸ
καὶ εὐηγγελίσαντο αὐτόν. Ἀλλὰ καὶ τῷ Ἀβραὰμ
καὶ τοῖς λοιποῖς δικαίοις τοῖς ἐν τῆ ἀναπαύσει οὖτιν
ἐνοῖς δεξιοῖς ὥφθη· γαλλιάσατο γὰρ, φησὶν, ἵνα
ἰδὴ τὴν ἡμέραν τὴν ἐμὴν τὴν ἐν σαρκὶ παρουοἴαν.
Ὃθεν ἀναστὰς ὁ Κύριος εὐηγγελίσατο
οὕς δικαίους τοὺς ἐν τῇ ἀναπαύσει, καὶ μετέστησεν
τοὺς καὶ μετέθηκε, καὶ πάντες ἐν τῇ σκιᾷ αὐτοῦ
έονται. Σκιὰ γὰρ τῆς δόξης τοῦ Σωτῆρος τῆς παρὰ
θ Ματρὶ ἡ παρουσία ἡ ἐνταῦθα· φωτὸς δὲ σκιὰ οὐ
τος, ἀλλὰ φωτισμός ἐστιν.
ΙΘʹ. Καὶ Ὁ όρς σὴρξ ἐγένετο, οὐ κατὰ τὴν
ἵοροσίαν μόνον νορωπος γενόμενος, ἀλλὰ καὶ ἐν
ἔριῆ ὁ ἐν ταὐτότητι Λόγος κατὰ περιγραφὴν καὶ οὐ
ούσίαν γενόμενος, ὁ Υἱός· καὶ πάλιν σάρξ ἐγέἕο
ὁιά προφητῶν ἐνεργήσας. Τέκνον δὲ τοῦ ἐν
τύτότητ, Λόγου ὁ δωτὴρ εἴρηται· διὰ τοῦτο Ἐν ἀρχῇ
Ψν ὁ Αόγος, καὶ ὁ Λόγος ἦν πρὸς τὸν Θεόν. Ὃ
ἶέτονεν ἐν αύτῷ, ζωή ἐστι ζωὴ δὲ ὁ Κύριος. Καὶ
$0=9 $8=341 $9=1
ὁ Παῦλος· Ἕνδυσαι τὸν καινὸν ἀνθρωπον, τὸν
κατὰ Θεὸν κτισθέντα· οἷον· Εἰς αὐτὸν πίστευσον,
τὸν ὑπὸ τοῦ Θεοῦ, κατὰ Θεὸν, τὸν ἐν Θεῷ Λόγον κτισθέντα.
Δύναται δὲ τὸ, κατὰ Θεὸν κτισθέντα, τὸ
εἰς ὃ μέλλει τέλος προκοπῆς φθάνειν ὁ ἄνθρωπος
μηνύειν, ἐπίσης τῷ, Ἀπεβάλετο εἰς ὃ ἐκτίσθη τέλος
Καὶ ἔτι σαφέστερον καὶ διαῤῥήδην ἐν ἄλλοις λέγει·
Ὅς ἐστιν εἰκὼν τοῦ Θεοῦ τοῦ ἀοράτου· εἶτα ἐπιφέρει·
Πρωτότοκος πάσης κτίσεως· ἀοράτου μὸ
γὰρ Θεοῦ εἰκόνα τὸν Λόγον τοῦ Λόγου, τοῦ ἐν ταύτότητι·
πρωτότοκον δὲ πάσης κτίσεως, γεννηθεὶς ἀπαθῶς,
κτίστης καὶ γενεσιάρχης τῆς ὅλης ἐγένετο κτίσεώς
τε καὶ οὐσίας. Ἐν αὐτῷ γὰρ ὁ Πατὴρ τὰ
πάντα ἐποίησεν· ὅθεν καὶ μορφὴν δούλου λαβεῖν
εἴρηται, οὐ μόνον τὴν σάρκα κατὰ τὴν παρουσίαν,
ἀλλὰ καὶ τὴν οὐσίαν ἐκ τοῦ ὑποκειμένου· δούλη δὲ
ἡ οὐσία, ὡς ἂν παθητὴ καὶ ὑποκειμένη τῇ δραστη
ρίῳ καὶ κυριωτάτῃ αἰτίᾳ.
Κʹ. Τὸ γὰρ, Πρὸ ἑωσφόρου ἐγέννησά σε, οὕτως
ἐξακούομεν ἐπὶ τοῦ πρωτοκτίστου Θεοῦ Λόγου, καν
πρὸ ἡλίου καὶ σελήνης, καὶ πρὸ πάσης κτίσεως τὸ
ὄνομά σου.
ΚΑʹ. Τὸ, Κατ´ εἰκόνα Θεοῦ ἐποίησεν αὐτούς·
ἄρσεν καὶ θῆλυ ἐποίησεν αὐτούς· τὴν προβολὴν
τὴν ἀρίστην φασὶν οἱ Οὐαλεντινιανοὶ τῆς σοφίας λέγεσθαι,
ἀφ´ ἧς τὰ μὲν ἀῤῥενικὰ ἡ ἐκλογὴ, τὰ δὲ
θηλυκὰ ἡ κλῆσις· καὶ τὰ μὲν ἀῤῥενικὰ ἀγγελικὰ
καλοῦσι, τὰ θηλυκὰ δὲ ἑαυτοὺς, τὸ διαφέρον πνεῦμα.
Οὕτω καὶ ἐπὶ τοῦ Ἀδάμ, τὸ μὲν ἀῤῥενικὸν ἔμεινεα
αὐτῷ, πᾶν δὲ τὸ θηλυκὸν σπέρμα ἄρα ἀπ´ αὐτο
Εὔα γέγονεν, ἀφ´ ἧς αἱ θήλειαι, ὡς ἀπ´ ἐκείνου οἱ
ἄῤῥενες· τὰ οὖν ἀῤῥενικὰ μετὰ τοῦ Λόγου συνεστάλη·
τὰ θηλυκὰ δὲ, ἀπανδρωθέντα, ἐνοῦται τοῖς
ἀγγέλοις, καὶ εἰς Πλήρωμα χωρεῖ. Διὰ τοῦτο ἡ γυνὴ
εἰς ἄνδρα μετατίθεσθαι λέγεται, καὶ ἡ ἐνταῦθα Ἐκκλησία
εἰς ἀγγέλους.
ΚΒʹ. Καὶ ὅταν εἴπῃ ὁ Ἀπόστολος· Ἐπεὶ τί ποιήσουσιν
οἰ βαπτιζόμειοι ὑπὲρ τῶν νεκρὼν,
$0=9 $8=342 $9=1
ἀτάρ ἡμῶν γὰρ, φησὶν, οἱ ἄγγελοι ἐβαπτίσαντο, ὧν
ισμεν μέρη. Νεκροὶ δὲ ἡμεῖς, οἱ νεκρωθέντες τῇ
ωπάσει ταύτῃ· ζῶντες δὲ καὶ ἄῤῥενες, οἱ μὴ μεΚταλαβόντες
τῆς συστάσεως ταύτης. Εἰ νεκροὶ οὐκ
ἐγείρονται, τί καὶ βαπτιζόμεθα; ἐγειρόμεθα οὖν
ἡμεῖς ἰπάγγελοι τοῖς ἄῤῥεσιν ἀποκατασταθέντες, τοῖς
μέλεσι τὰ μέλη, εἰς ἔνωσιν. Οἱ βαπτιζόμενοι δὲ,
φααὶν, ὑπὲρ ἡμῶν τῶν νεκρῶν οἱ ἄγγελοί εἰσιν οἱ
ὑπὲρ ἡμῶν βαπτιζόμενοι, ἵνα ἔχοντες καὶ ἡμεῖς τὸ
θομα μὴ ἐπισχεθῶμεν, κωλυθέντες εἰς τὸ Πλήρωμα
παρελθεῖν τῷ ὅρῳ καὶ τῶ σταυρω. Διὸ καὶ ἐν τῇ
ειροθεσίᾳ λέγουσιν ἐπὶ τέλους Εἰς λόφωσιν
ἀῃελκὴν, τουτέστιν, ἣν καὶ ἄγγελοι ἔχουσιν·
ἵν´ ᾖ βεβαπτισμένος ὁ τὴν λύτρωσιν κομισάμενος
τῷ αὐτοῦ ὀνόματι, ᾧ καὶ ὁ ἄγγελος αὐτοῦ προβεόάπτισται.
Ἐβαπτίσαντο δὲ ἐν ἀρχῇ οἱ ἄγγελοι ἀν
λυτρώσει τοῦ ὀνόματος τοῦ ἐπὶ τὸν Ἰησοῦν ἐν τῇ
περιστερᾷ κατελθόντος καὶ λυτρωσαμένου αὐτόν.
Ἐδέησε δὲ λυτρώσεως καὶ τῶ Ἰησοῦ, ἵνα μὴ
κατασχεθῇ τῇ ἐννοίᾳ ᾗ ἐνετέθη τοῦ ὑστερήματος
ποσερχόμενος διὰ τῆς σοφίας, ὥς φησιν ὁ Θεόλογος,
ΚΓʹ. Τὸν Παράκλητον οἱ ἀπὸ Οὐαλεντίνου τὸν Ἰησοῦν
λέγουσιν· ὅτι πλήρης τῶν Αἰώνων ἐλήλυθεν, ὡς
ἀπὸ τοῦ ὅλου προελθών. Χριστὸς γὰρ, καταλείψας
τὴν προβαλοῦσαν αὐτὸν Σοφίαν, εἰσελθὼν εἰς τὸ Πλήμωμα
ὑπὲρ τῆς ἔξω καταλειφθείσης Σοφίας, ᾐτήσατο
τὴν βοήθειαν· καὶ ἐξ εὐδοκίας τῶν Αἰώνων Ἰησους
προδάλλεται Παράκλητος τῷ παρελθόντι αἰῶνι. Ἐν
τόπῳ δὲ Παρακλήτου ὁ Παῦλος ἀναστάσεως ἀποσολὴ
γέγονεν· αὐτίκα μετὰ τὸ πάθος τοῦ Κυβίον
καὶ αὐτὸς ἀπεστάλη κηρύσσειν. Διὸ καὶ καθ´
ἐτερον ἐκήρυξε τὸν Σωτῆρα γενητὸν καὶ παθηὋν
διὰ τοὺς ἀρίστους, ὅτι, τοῦτον γνῶναι δυνηθέντες,
κατὰ τὸν τόπον τοῦτον δεδίασιν· καὶ κατὰ τὸ
τεματικὸν ἐξ ἁγίου Πνεύματος καὶ Παρθένου, ὡς
$0=9 $8=343 $9=1
οὶ δεξιοὶ ἄγγελοι γινώσκουσιν. Ἰδίως γὰρ ἔκαστθγνωρίζει
τὸν Κύριον, καὶ οὐχ ὁμοίως πάντες τὴ
κρόσωπον τοῦ Πατρὸς ὁρῶσιν οἱ ἄγγελοι τού
των τῶν μικρῶν τῶν ἐκλεκτῶν, τῶν ἐσομένων ἐ,
τῇ αὐτῇ κληρονομίᾳ καὶ τελειότητι. Τάχα δὲ ὸ
πρόσωπόν ἐστι μὲν καὶ ὁ Υἵἱός· ἔστι δὲ καὶ δοον
καταληπτὸν τοῦ Πατρὸς δι´ Υἱοῦ δεδιδαγμέν,
θεωροῦσι· τὸ δὲ λοιπὸν ἄγνωστόν ἐστι τοῦ Πατρός.
ΚΔʹ. Λέγουσιν οἱ Οὐαλεντινιανοὶ, ὅτι ὃ κατὶ
εἷς τῶν προφητῶν ἔσχεν Πνεῦμα ἐξαίρετον εἰς
διακονίαν, τοῦτο ἐπὶ πάντας τοὺς τῆς Ἐκκλη
σίας ἐξεχύθη· διὸ καὶ τὰ σημεῖα τοῦ Πνεύματος,
ἰάσεις καὶ προφητεῖαι, διὰ τῆς Ἐκκλησίας ἐπιτελοῦνται.
Ἀγνοοῦσι δὲ, ὅτι ὁ Παράκλητος προσεχῶς
ἐνεργῶν νῦν τῇ Ἐκκλησίᾳ, τῆς αὐτοῦ οὐσίας
ἐστὶ καὶ δυνάμεως τῷ προσεχῶς ἐνεργήσαντι κατὰ
τὴν Παλαιὰν Διαθήκην.
ΚΕʹ. Τὸν ἄγγελον ὡρίσαντο οἱ ἀπὸ Οὐαλεντίνου·
λόγον ἀπαγγελίαν ἔχοντα τοῦ ὄντος. Λέγουσι δὲ καὶ
τοὺς Αἰῶνας ὁμωνύμως τῷ Λόγῳ Λόγους. Οἱ ἀπόστολοι,
φησί, μετετέθησαν τοῖς δεκαδύο ζωδίοις. Πγὰρ
ὑπ´ ἐκείνων ἡ γένεσις διοικεῖται, οὕτως ὑπὸ τῶν
ἀποστόλων ἡ ἀναγέννησις.
Κϛʹ. Ὁρᾶται τὸ ὁρατὸν τοῦ Ἰησοῦ. Ὡ Σοφία καὶ
ἡ Ἐκκλησία ἦν τῶν σπερμάτων τῶν διαφερόντων,
ἢν ἐστολίσατο διὰ τοῦ σαρκίου, ὥς φησιν ὁ Θεόδοτος,
Τὸ δὲ ἀόρατον ὄνομα, ὅπερ ἐστὶν ὁ Υἱὸς ὁ μονογενής
Ὁθεν ὅταν εἴπῃ, Ἐώ εἰμι ἡ θύρα, τοῦτο λέγει,
ὅτι μέχρι τοῦ ὅρου, οὖ εἰαι ἐγὼ. ἐλεύσεσθε οἱτοὺ
διαφέροντος σπέρματος. Ὅταν δὲ καὶ αὐτὸς εἰσέρχηται,
καὶ τὸ σπέρμα συνεισέρχηται αὐτῷ εἰς
τὸ Πλήρωμα διὰ τῆς θύρας συναχθὲν καὶ εἰσαχθέν.
ἀ ΚΖʹ. Ὁ ἱερεὺς εἰσιών ἐντὸς τοῦ καταπετάσματος
τοῦ δευτέρου, τό τε πέταλον ἀπετίθει παρὰ τῳ
θυσιαστηρίῳ τοῦ θυμιάματος, αὐτὸς δὲ ἐν σιγῇ τὸ
ἐν τῇ καρδίᾳ ἐγκεχαραγμένον ὄνομα ἔχων εἰσήει·
δεικνὺς τὴν ἀπόθεσιν τοῦ καθάπερ πετάλου χρυσον
καθαροῦ γενομένου καὶ κούφου διὰ τὴν κάθαρσιν τοῦ
ὥσπερ σώματος, τῆς ψυχῆς ἀπόθεσιν· ἐν ᾧ ἐγκεχάρακτο
τὸ γάνωμα καὶ τὸ ὅνομα τῆς θεοσεβείας, δι´ οὕ
ταῖς ἀρχαῖς καὶ ἐξουσίαις ἐγινώσκετο τὸ ὄνομα περικεί
μενος. Ἀποτίθεται δὲ τοῦτο τὸ πέταλον τὸ ἀβαρὲς, γενόμενον
ἐντὸς τοῦ καταπετάσματος τοῦ δευτέρου ἐντῳ
νοητῷ κόσμῳ, ὅ ἐστι δεύτερον ὁλοσχερὲς καταπέτασμα
τοῦ παντὸς, παρὰ τὸ θυσιαστήριον τοῦ θυμάματος,
$0=9 $8=344 $9=1
παρὰ τοὺς λειτουργοὺς τῶν ἀναφερομένων
Κιὐχῶν ἀγγέλους. Γυμνὴ δὲ ἡ ψυχὴ, ἐν δυνάμει τοῦ
Κσνειδότος οἷον σῶμα τῆς δυνάμεως γενομένη, μεταβαίνει
εἰς τὰ πνευματικὰ, λογικὴ τῷ ὄντι καὶ
Κἀρχμερατικὴ γενομένη, ὡς ἂν ἔμψυχον μένῃ, ὡς εἰπεῖν,
ὑπὸ τοῦ Λόγου προσεχῶς ἤδη, καθάπερ οἱ
Κἀρχάγγελοι τῶν ἁγγέλων ἀρχιερεῖς γενόμενοι, καὶ
τούτων πάλιν οἱ πρωτόκτιστοι. Ποῦ δὲ ἔτι Γραφῆς
καὶ μαθήσεως κατόρθωμα τῇ ψυχῇ ἐκείνῃ τῇ καθαρᾷ
Κγενομένῃ, ὅπου καὶ ἀξιοῦται πρόσωπον πρὸς πρόσωπον
Θεὸν ὁρᾷν; Τὴν γοῦν ἀγγελικὴν διδασκαλίαν
ὑπερβᾶσα καὶ τὸ ὄνομα τὸ διδασκόμενον ἐγγράφως,
ἐπὶ τὴν γνῶσιν καὶ κατάληψιν τῶν πραγμάτων ἔρχεται,
οὐκ ἔτι νύμφη, ἀλλ´ ἤδη Λόγος γενομένη καὶ
παρὰ τῷ νυμφίῳ καταλύων μετὰ τῶν πρωτοκλήτων
καὶ πρωτοκτίστων, φίλων μὲν δι´ ἀγάπην, υἱῶν δὲ
ἀὰ τὴν διδασκαλίαν καὶ ὑπακοὴν, ἀδελφῶν δὲ διὰ τὸ
τῆς γενέσεως κοινόν. Ὥστε τὸ μὲν τῆς οἰκονομίας ἠν,
ὸ πέταλον παρακεῖσθαι καὶ μανθάνειν εἰς γνῶσιν·
Ὃ δὲ δυνάμεως, τὸ θεοφόρον γίνεσθαι τὸν ἄνθρωπον
τοσεχῶς ἐνεργούμενον ὑπὸ τοῦ Κυρίου, καὶ καθάπερ
ὥμα αὐτοῦ γινόμενον.
ΚΗʹ. Τὸ, Θεὸς ἀποδιδοὺς ἑπὶ τρίτην καὶ τετάρτην
γενεὰν τοῖς ἀπειθοῦσι, φασὶν οἱ ἀπὸ Βασιλείδουν
κατὰ τὰς ἐνσωματώσεις· οἱ δὲ ἀπὸ Οὐαλεντίνου
οὺς τρεῖς τόπους, δηλοῦσθαι τοὺς ἀριστερούς· τετάρτην
δὲ γενεὰν, τὰ σπέρματα αὐτῶν. Ἔλεον δὲ
ἕοῶν εἰς χιλιάδας, ἐπὶ τὰ δεξιά.
ΚΘʹ. Ἡ Σιγὴ, φασὶ, μήτηρ οὖσα πάντων τῶν προβηθέντων
ὑπὸ τοῦ Βάθους, ὃ μὲν οὐκ ἔσχεν εἰπεῖν,
τερὶ τοῦ Ἀῤῥήτου σεσίγηκεν· ὃ δὲ κατέλαβε, τοῦτο
ἀκατάληπτον προσηγόρευσεν.
Α. Εἶτα ἐκλαθόμενοι τῆς δόξης τοῦ Θεοῦ, παθεῖν
αὐτὸν λέγουσιν ἀθέως. Ὃ γὰρ συνεπάθησεν ὁ
ᾔατὴρ, στερεὸς ὢν τῇ φύσει, φησίν ὁ Θεόδοτος,
καὶ ἁνένδοτος, ἐνδόσιμον ἑαυτὸν παρασχὼν, ἵνα ἡ
Σεγὴ τοῦτο καταλάβῃ, πάθος ἐστίν· ἡ γὰρ
πμπάθεια πάθος τινὸς διὰ πάθος ἑτέρου· ναὶ μὴν
καὶ τοῦ πάθους γενομένου, τὸ ὅλον συνεπάθησε, καὶ
ἀύτολς εἰς διόρθωσιν τοῦ παθόντος ἤγαγεν.
Λ Ἀλλὰ καὶ εἰ ὁ κατελθὼν Εὐδοκία τοῦ ὄλου
ἡν(ἐν αότῷ γὰρ πᾶν τὸ Πλήρωμα ἦν σωματικῶς·)
ἐπαθε δὲ οὕτος, δηλονότι καὶ τὰ ἐν αὐτῷ σπέρματα
συνέπαθε, δι´ ὧν τὸ ὅλον καὶ τὸ πᾶν εὐρίσκεται πάον
Ἀλλὰ καὶ διὰ τῆς τοῦ δωδεκάτου Αἰῶνος πείσεως
τ ὅλα παιδευθέντα, ὥς φασι, συνεπάθησε. Τότε γὰρ
$0=9 $8=345 $9=1
ἐπέγνωσαν, ὅτι εἰσίν χάριτι τοῦ Πατρὸς, εἰσὶν ὄνομα
ἀνωνόμαστον, μορφὴ καὶ γνῶσις. Ὁ δὲ βουληθεὶς
Αἰών τὸ ὑπὲρ τὴν γνῶσιν λαβεῖν, ἐν ἀγνωσία
καὶ ἀμορφίᾳ ἐγένετο· ὅθεν καὶ κένωμα γνώσεως εἰρ
γάσατο· ὅπερ ἐστὶ σκιὰ τοῦ ὀνόματος, ὅπερ ἐστὸν
Υίὸς, μορφὴ τῶν Αἰώνων. Οὗτος τὸ κατὰ μέρος ὄνομα
τῶν Αἰώνων ἀμέλει ἐστὶ τοῦ ὀνόματος.
ΑΒʹ. Ἐν Πληρώματι οὖν ἐνότητος οὔσης, ἕκαστος
τῶν Αἰώνων ἴδιον ἔχει Πλήρωμα, τὴν συζυγίαν. Ὃσα
οῦν ἐκ συζυγίας, φασὶ, προέρχεται, πληρώματά
ἐστιν· ὅσα δὲ ἀπὸ ἐνὸς, εἰκόνες. Ὅθεν ὁ Θεόδοτος τὸν
Χριστὸν ἐξ ἐννοίας προελθόντα τῆς Σοφίας, εἰκόνα
τοῦ Πληρώματος ἐκάλεσεν. Οὗτος δὲ, καταλείψας τὴν
μητέρα, ἀνελθὼν εἰς τὸ Πλήρωμα, ἐκρατήθη, ὥσπερ
τοῖς ὅλοις, οὕτω δὲ καὶ τῷ Παρακλήτῳ.
ΛΓʹ. Υἱόθετος μέντοι γέγονεν ὁ Χριστὸς, ὡς πρὸς
τὰ πληρώματα ἐκλεκτὸς γενόμενος, καὶ πρωτότοκος]
τῶν ἐνθάδε πραγμάτων. Ἔστιν οὖν ὁ λόγος οὗτος παράκουσμα
τοῦ ἡμετέρου ἐκ τοῦ ὑποκειμένου, πρωτότοκον
λέγων τὸν Σωτῆρα· καὶ ἔστιν ὡσπερεὶ ῥζα καὶ
κεφαλὴ ἡμῶν. Ἡ δὲ Ἐκκλησία, καρποὶ αὐτοῦ Νριστοῦ,
φασὶ, τὸ ἀνοίκειον φυγόντες, συσταλέντος
εἰς τὸ Πλήρωμα ἐκ τῆς μητρῴας γενομένου ἐννοίας
ἡ μήτηρ αὖθις τὸν τῆς οἰκονομίας προηγάγετο ἄρχοντα,
εἰς τύπον τοῦ φυγόντος αὐτὴν κατ´ ἐπιπόθησιν
αὐτοῦ κρείττονος ὑπάρχοντος, ὃς ἦν τύπος τοῦ Πατρὸς
πῶν ὅλων· διὸ καὶ ἥττων γίνεται, ὡς ἂν ἐκ πάθους
τῆς ἐπιθυμίας συνεστῶσα. Ἐμυσάχθη μέντοι ἐνιδοῦσα
τὴν ἀποτομίαν αὐτοῦ, ὥς φασιν αὐτοί
ΛΔʹ. Ἀλλὰ καὶ εὐώνυμοι δυνάμεις, πρῶται προβληθεῖσαι
τῶν δεξιῶν ὑπ´ αὐτῆς, ὑπὸ τῆς τοῦ φωτὸς
παρουσίας οὐ μορφοῦνται· κατελείφθησαν δὲ αἱ ἀριστεραὶ
ὑπὸ τοῦ τόπου μορφωθῆναι. Τῆς μητρὸς οὐν
μετὰ τοῦ Υἱοῦ καὶ τῶν σπερμάτων εἰσελθούσης εἰς
τὸ Πλήρωμα, τότε ὁ τόπος τὴν ἐξουσίαν τῆς μητρος
καὶ τὴν τάξιν ἀπολήψεται, ἡν νῦν ἔχει ἡ μήτηρ.
ΛΕʹ. Ὁ Ἰησοῦς τὸ φῶς ἡμῶν, ὡς λέγει ὁ ἀπόστολος,
ἐαυτὸν κενώσας, τουτέστιν ἐκτὸς τοῦ ὄρου
γενόμενος, κατὰ Θεόδοτον, ἐπεὶ ἄγγελος ἦν, τοῦ Πληρώματος
τοὺς ἀγγέλους τοῦ διαφέροντος σπέρματος
συνεξήγαγεν ἑαυτῷ· καὶ αὐτὸς μὲν τὴν λύτρωσιν ὡς
εἰς διόρθωσιν τοῦ σπέρματος ἤγαγεν· ὡς γὰρ ὑπὲς
μέρους δέονται καὶ παρακαλοῦσι, καὶ δι´ ἡμᾶς κατεχόμενοι,
σπεύδοντες εἰσελθεῖν, ἄφεσιν ἡμῖν αἰτοῦνται.
ἵνα συνεισέλθωμεν αὐτοῖς· σχεδὸν γὰρ ἡμῶν χρείαν
ἔχοντες ἵνα εἰσέλθωσιν·ἐπεὶ ἄνευ ἡμῶν οὐκ ἐπιτρό
πεται αὐτοῖς· διὰ τοῦτο γὰρ οὐδὲ ἡ μήτηρ συνελήλνδεν
$0=9 $8=346 $9=1
ἄνευ ἡμῶν, φασίν·] εἰκότως ὑπὲρ ἡμῶν δέον
Κται,
Μϛʹ. Ἐν ἑνότητι μέντοιγε προεβλήθησαν οἱ ἄγμλσι
ἡμῶν, φασὶν, εἰσιόντες, ὡς ἀπὸ ἑνὸς προελθόνΚτερ,
Επεὶ δὲ ἡμεῖς ἦμεν, οἱ μεμερισμένοι, διὰ τοῦτο
ἰὔαπτίσατο ὁ Ἰησοῦς, τὸ ἀμέριστον μερισθῆναι, μέχρις
ἡμᾶς ἑνώσῃ αὐτοῖς εἰς τὸ Πλήρωμα, ἵνα ἡμεῖς
οὁπολλοὶ ἓν γενόμενοι, οἱ πάντες τῷ ἑνὶ τῷ δι´ ἡμᾶς
μερισθέντι ἀνακραθῶμεν.
ΜΖ. Οἱ ἀπὸ Ἀδὰμ ἐξελθόντες, οἱ μὲν δίκαιοι, διὰ
ν ἐντισμένων τὴν ὁδὸν ποιούμενοι, παρὰ τῷ τόπῳ
κατείχοντο, κατὰ τοὺς Οὐαλεντινιανούς· οἱ δὲ ἕτεροι,
ἐντῷ τοῦ σκότου ἐκτισμένῳ ἐν τοῖς ἀριστεροῖς ἔχονες
συναίσθησιν τοῦ πυρός
Μʹ. Ποταμὸς ἐκπορεύεται πυρὸς ὑποκάτω τοῦ
θρόνου τοῦ τόπου, καὶ ῥεῖ εἰς τὸ κενὸν τοῦ ἐκτισμέου·
ὅ ἐστιν ἡ γέεννα ἀπὸ κτίσεως τοῦ πυρὸς ῥέοντος,
μὴ πληρουμένης. Καὶ αὐτὸς δὲ ὁ τόπος πόρινός
ἐστι. Διὰ τοῦτο, φησὶί, καταπέτασμα ἔχει, ἵνα
μὴ ἐκ τῆς προσόψεως ἀναλωθῇ τὰ πράγματα. Μόνος
δὲ ὁ ἀρχάγγελος εἰσέρχεται πρὸς αὐτὸν, οὗ κατ´ εἰκόνα
καὶ ὁ ἀρχιερεὺς ἅπαξ τοῦ ἐνιαυτοῦ εἰς τὰ ἅγια
Ἐν ἀγίων εἰσήει.Ἔνθεν καὶ ὁ Ἰησοῦς παρακληθεὶς
σωνεκαθέσθη τῷ τόπῳ, ἵνα μένῃ τὰ πράγματα καὶ μὴ
πρραναστῇ αὐτοῦ, καὶ ἵνα τὸν τόπον ἡμερώσῃ, καὶ
τῷ σπέρματι δίοδον εἰς Πλήρωμα παράσχῃ.
ΔΘʹ. Ἡ μήτηρ προβαλοῦσα τὸν Χριστὸν ὁλόκληρον,
καὶ ὑπ´ αὐτοῦ καταλειφθεῖσα, τοῦ λοιποῦ οὐκ ἔτι
οὐδὲν προέβαλεν ὁλόκληρον, ἀλλὰ τὰ δυνατὰ παρ´ αὐτῆπαρέσχεν·
ὥστε καὶ τοῦ τόπουκαὶ τῶν κλήρων οὖν
τὰ ἀγγελικὰ αὐτὴ προβάλλουσα, παρ´ αὐτῇ κατέχει
τῶν ἐκλεκτῶν τῶν ἀγγελικῶν ὑπὸ τοῦ ἄῤῥενος ἔτι
Κπρότερον προβεβλημένων
Μʹ. Τὰ μὲν γὰρ δεξιὰ πρὸ τῆς τοῦ φωτὸς αἰτήσεως
προηνέχθη ὑπὸ τῆς μητρὸς, τὰ δὲ σπέρματα τῆς Ἐκκλησίας,
μετὰ τὴν τοῦ φωτὸς αἴτησιν, ὅτε ὑπὸ τοῦ
ἄρῥενος τὰ ἀγγελικὰ τῶν σπερμάτων προεβάλετο
ΜΑʹ. Τὰ διαφέροντα σπέρματα, φησὶ, μήτε ὡς
πάθη, ὧν λυομένων, συνελύθη ἂν καὶ τὰ σπέρματα·
μήτε ὡς κτίσιν προεληλυθέναι, ἀλλ´ ὡς τέκνα. Ἀπαρτζομένης
γὰρ τῆς κτίσεως, συναπηρτίσθη ἂν καὶ τὰ
σπέρματα· διὸ καὶ τὴν οἰκειότητα ἔχει πρὸς τὸ φῶς,
ὃ πρῶτον προήγαγε, τουτέστι τὸν Ἰησοῦν, ὁ αἰτησάμενος
τοὺς Αἰῶνας Χριστὸς, ἐν ᾧ συνδιυλίσθη κατὰ
λύναμιν καὶ τὰ σπέρματα συνελθόντα αὐτῷ εἰς τὸ
Πήρωμα· διότι πρὸ καταβολῆς κόσμου εἰκότως λέεται
ἡ Ἐκκλησία ἐκλελέχθαι. Ἐν ἀρχῇ τοίνυν συνελαγίσθημεν,
φασὶ, καὶ ἐφανερώθημεν. Διὰ τοῦτο ὁ
Σωτὴρ λέγει· Λαμψάτω τὸ φῶς ὑμῶν, μηνύων περὶ
τοῦ φωτὸς τοῦ φανέντος καὶ μορφώσαντος, περὶ οὗ
Ἀαόστολος λέγει, Ὅ φωτίζει πάντα ἄνθρωπον ἐρλμενον
εἰς τὸν κόσμον, τὸν τοῦ διαφόρου σπέρματος.
Ὃτε γὰρ ἐφωτίσθη ὁ ἄνθρωπος, τότε εἰς τὸν
κόσμον ἦλθε, τουτέστιν ἑαυτὸν ἐκόσμησε, χωρίσας
αὐτοῦ τὰ ἐπισκοτοῦντα καὶ συναναμεμιγμένα αὐτῷ
$0=9 $8=347 $9=1
πάθη. Καὶ τὸν Ἀδὰμ ὁ Δημιουργὸς ἐννοίᾳ πρυσγων,
ἐπὶ τέλει τῆς δημιουργίας αὐτὸν προήγαγεν.
ΜΡʹ. Ὁ σταυρὸς τοῦ ἐν Πληρώματι ὅρου σημεῖόν
ἐστιν· χωρίζει τοὺς ἀπίστους τῶν πιστων, ὡς,
ἐκεῖνος τὸν κόσμον τοῦ Πληρώματος. Διὸ καὶ τὰ
σπέρματα ὁ Ἰησοῦς διὰ τοῦ σημείου ἐπιὶ τῶν ὥμων
βαστάσας εἰσάγει εἰς τὸ Πλήρωμα· ὧμοι γὰρ τοῦ
σπέρματος ὁ Ἰησοῦς λέγεται· κεφαλὴ δὲ ὁ Χριστάς.
Ὅθεν εἴρηται, Ὃς οὐκ αἴρει τὸν σταυρὸν αὐτοῦ,
καὶ ἀκολουθεῖ μοι, οὐκ ἔστι μου ἀδελφός
Ἠρεν οὖν τὸ σῶμα τοῦ Ἰησοῦ, ὅπερ ὁμοούσιον ἡμ
Κτῇ Ἐκκλησίᾳ.
ΜΓʹ. Λέγουσιν οὖν, ὅτι αἱ δεξιαὶ ᾑδεσαν τοῦ Ἰησοῦ
καὶ τοῦ Χριστοῦ τὰ ὀνόματα, καὶ πρὸ τῆς παρουσίας
ἀλλὰ τὸ σημεῖον οὐκ ᾔδεσαν, φασὶ, δύναμιν. Καὶ
δόντος πᾶσαν τὴν ἐξουσίαν τοῦ Πνεύματος, συναλλσαντος
δὲ καὶ τοῦ Πληρώματος, ἐκπέμπεται ὁ τῆς
βουλῆς ἁγγελος, καὶ γίνεται κεφαλὴ τῶν ὅλων μετὰ
τὸν Πατέρα. Πάντα γὰρ ἐν αὐτῷ ἐκτίσθη τὰ ἐρατὰ
καὶ τὰ ἀόρατα, θρόνοι, κυριότητες, βασιλεῖαι,
Θεότητες, λειτουργίαι· διὸ καὶ ὁ Θεὸς αὐτὸν ὑπειύψωσε,
καὶ ἔδωκεν αὐτῷ ὄνομα τὸ ὑπὲρ πᾶν ὄνομα,
ἵνα πᾶν γόνυ κάμψῃ, καὶ πᾶσα γλῶσσα ἐξομολογήσηται,
ὅτι Κύριος τῆς δόξης Ἰησοῦς Χριοτὸς
Σωτὴρ, ἀναβὰς αὐτὸς καὶ καταβάς. Τὸ δέὲ, ἀνέόῃ,
τί ἐστιν, εἰ μὴ ὅτι καὶ κατέβη; Ὁ καταβὰς ατός
ἐστιν εἰς τὰ κατώτατα τῆς γῆς, καὶ ἀναβὰς ὑπερνω
τῶν οὐρανῶν.
Μʹ. Ἰδοῦσα δὲ αὐτὸν ἡ Σοφία ὅμοιον τῷ καταλιπόντι
αὐτὴν φωτὶ, ἐγνώρισε καὶ προσέδραμε, καὶ
ἠγαλλιάσατο καὶ προσεκύνησε· τοὺς δὲ ἄῤῥνος
ἁγγέλους τοὺς σὺν αὐτῷ ἐκπεμφθέντας θεασαμένη,
κατηδέσθη καὶ κάλυμμα ἐπέθετο. Διὰ τούτου του
μυστηρίου ὁ Παῦλος κελεύει τὰς γυναῖκας Θεε
ἐξουσίαν ἐπὶ τῆς κεφαλῆς, διὰ τοὺς ἀγγέλοις.
ΜΕʹ. Εὐθὺς οὖν ὁ Σωτὴρ ἐπιφέρει αὐτὴν μόρφωσιν
τὴν κατάγνωσιν καὶ ἴασιν τῶν παθῶν, δείξας
ἀπὸ Πατρὸς ἀγεννήτου τὰ ἐν Πληρώματι καὶ τὰ μέχρι
αὐτῆς· ἀποστήσας δὲ τὰ πάθη τῆς πεπονθυίας,
αὐτὴν μὲν ἀπαθῆ κατεσκεύασε, τὰ πάθη δὲ διακρίνας
ἐφύλαξε, καὶ οὐχ ὡσπερ τῆς ἔνδον διεφορήθη,
ἀλλ´ εἰς οὐσίαν ἤγαγεν αὐτά τε καὶ τῆς δευτέρας διαθέσεως.
Οὕτω διὰ τῆς τοῦ Σωτῆρος ἐπιφανείας ἡ
Σοφία γίνεται, καὶ τὰ ἔξω κτίζεται. Πάντα γὰρ δι´
αὐτοῦ γέγονε, καὶ χωρὶς αὐτοῦ γέγονεν οὐδέν.
Μϛʹ. Πρῶτον οὖν ἐξ ἀσωμάτου πάθους καὶ συμκβεβηκότος
εἰς ἀσώματον, ἐπὶ τὴν ὕλην αὐτὰ μετήιἀτεν
$0=9 $8=348 $9=1
καὶ μετέβαλεν, εἶθ´ οὖτως εἰς συγκρίματα θ
καὶ σώματα· ἀθρόως γὰρ οὐσίαν ποιῆσαι τὰ πάθη
οὐκ ἐνῆν· καὶ τοῖς σώμασι κατὰ φύσιν ἐπιτηδειότητα
ἐνεποίησεν.
ΜΕ. Πρῶτος μὲν οὖν Δημιουργὸς ὁ Σωτὴρ γίνεται
Κκαθολικός· ἡ δό Σοφία δευτέρα οἰκοδομεῖ οἶκον
καυτῇ, καὶ ὑπήρεισε στύλους ἑπτά· καὶ πρῶτον
πάντων προβάλλεται εἰκόνα τοῦ Πατρὸς Θεὸν, δι´ οὗ
ἐποίησε τὸν οὐρανὸν καὶ τὴν γῆν, τουτέστι τὰ οὐράνια
καὶ τὰ ἐπίγεια, τὰ δεξιὰ καὶ τὰ ἀριστερά. Οὗτος,
ὡς εἰκὼν Πατρὸς, Πατὴρ γίνεται, καὶ προβάλλει
Κπρῶτον τὸν ψυχικὸν Χριστόν Υἱοῦ εἰκόνα· ἔπειτα
τοὺς ἀρχαγγέλους, αἰώνων εἰκόνας· εἶτα ἀγγέλους,
ἀγγέκων, ἐκ τῆς ψυχικῆς καὶ φωτεινῆς. οὐσίας, ἣν
Κφησιν ὁ προφητικὸς λόγος, Καὶ πνεῦμα Θεοῦ ἐπεφέρετο
ἐπάνω τῶν ὑδάτων, κατὰ τὴν συμπλοκὴν
τῶν δόο οὐσιῶν τῶν αὐτῶν πεπεισμένων, τὸ εἰλικρινές
ἐπιφέρεσθαι εἰπών· τὸ δὲ ἐμβριθὲς καὶ ὑλικὸν
ὑποφέρεσθαι, τὸ θολερὸν καὶ παχυμερές. Ἀσώματον
δὲ καὶ ταύτην ἐν ἀρχῇ αἰνίσσεται, τὸ φάσκειν
ἀόρατον· οὕτε γὰρ ἀνθρώπω τῷ μηδέπω ὄντι ἀόρατος
ἦν,,οὔτε τῷ.. ἐδημιούργει γάρ· ἀλλὰ τὸ
ἄμορφον καὶ ἀνείδεον καὶ ἀσχημάτιστον αὐτῆς, ὧδέ
ως ἐξεφώνησεν.
ΜΝʹ. Διακρίνας δὲ ὁ Δημιουργὸς τὰ καθαρὰ ἀπὸ
τοῦ ἐμβριθοῦς, ὡς ἂν ἐνιδὼν τὴν ἑκατέρου φύσιν,
φῶς ἐποίησε, τουτέστιν ἐφανέρωσεν, καὶ εἰς φῶς καὶ
ἰόαν προσήγαγεν· ἐπεὶ τόγε ἡλιακὸν καὶ οὐράνιον
Κφῶς πολλῷ ὕστερον ἐργάζεται· καὶ ποιεῖ ἐκ τῶν
ὑλικῶν, τὸ μὲν ἐκ τῆς λύπης οὐσιῶδες, κτίζον πνευματικὰ
τῆς πονηρίας, πρὸς ἃ ἡ πάλη ἡμῖν, διὸ
καὶ λέγει ὁ Ἀπόστολος· Καὶ μὴ λυπεῖτε τὸ Πνεῦμα
τὸ ἄγιον τοῦ Θεοῦ, ἐν ᾧ ἐσφραγίσθητε· τὸ δὲ ἐκ
τοῦ φόβου, τὰ θηρία· τὸ δὲ ἐκ τῆς πλήξεως καὶ
ἀπορίας, τὰ στοιχεῖα τοῦ κόσμου. Ἐν δὲ τοῖς τρισὶ
στοιχείοις τὸ πῦρ ἐναιωρεῖται καὶ ἐνέσπαρται καὶ
ἐμφωλεύει, καὶ ὑπὸ τούτων ἐξάπτεται, καὶ τούτοις
ἑπαποθνήσκει, μὴ ἔχον τύπον ἀποτακτὸν ἑαυτοῦ
ὡς καὶ τὰ ἄλλα στοιχεῖα, ἐξ ὡν τὰ συγκρίματα δημουργεῖται.
ΜΘ ππεὶ δὲ οὐκ ἐγίνωσκε τὴν δι´ αὐτοῦ ἐνεργοῦσαν,
οἰόμενος ἰδίᾳ δυνάμει δημιουργεῖν, φιλεργὸς
δν φύσει, διὰ τοῦτο εἶπεν ὁ Ἀπόστολος· Υπετάγη
τῇ ματαιότητι τοῦ κόσμου οὐκ ἑκὼν, ἀλλὰ διὰ
τὸν ὑποτάξαντα, ἐπ´ ἐλπίδι, ὅτι καὶ αὐτὸς ἔλευθερωθήσεται,
ὅταν συλλεγῇ τὰ σπέρματα τοῦ Θεοῦ.
Τεκμήριον δὲ μάλιστα τοῦ ἀκουσίου τὸ εὐλογεῖν τὸ
Σάββατον καὶ τὴν ἀπὸ τῶν πόνων ἀνάπαυσιν ὑπερκσπίζεσθαι.
Νʹ. Ααβὼν χοῦν ἀπὸ τῆς γῆς, οὐ τῆς ξηρᾶς, ἀλλὰ
$0=9 $8=349 $9=1
γεώδη καὶ ὑλικὴν ἐτεκτῄνατο ἄλογον, καὶ τῆς τῶν
θηρίων ὁμοούσιον. Οὗτος κατ´ εἰκόνα ἄνθρωπος· ὁ
δὲ καθ’´ ὁμοίωσιν τὴν αὐτοῦ τοῦ Δημιουργοῦ ἐκεῖνός
ἐστιν, ὃν εἰς τοῦτον ἐνεφύσησέν τε καὶ ἐνίσπειρεν,
ὁμοούσιόν τι αὐτῷ δι´ ἀγγέλων ἐνθείς καθὸ μν
ἀόρατός ἐστι καὶ ἀσώματος, τὴν οὐσίαν αὐτοῦ πνοήν
ζωῆς προσεῖπε· μορφωθὲν δὲ, ὑυχὴ ζῶσα ἐγίνετο·
ὅπερ εἶναι καὶ αὐτὸς ἐν ταῖς προφητικαῖς γραφαῖς
ὁμολογεῖ.
ΝΑʹ. Ἀνθοωπος γοῦν ἐστιν ἐν ἀνθρώπῳ, ψοχμκὸς
ἐν χοῖκῷ, οὐ μέρει μέρος, ἀλλὰ ὅλῳ ὅλος συνὼν, μῥήτῳ
θυνάμει Θεοῦ· ὅθεν ἐν τῷ παραδείσῳ τῷ τετάρτῳ
οὐρανῷ δημιουργεῖται· ἐκεῖ γὰρ χοῖκὴ σλρὲ
οὐκ ἀναβαίνει, ἀλλ´ ἦν τῇ ψυχῇ θείᾳ οἶον σὰρὲή
ὑλικῄ. Ταῦτα σημαίνει, Τοῦτο νῦν ὀστοῦν ἐκ τῶν
ὀστῶν μου· τὴν θείαν ψυχὴν αἰνῖσσεται τὴν ἐγκεκρυμμένην
τῇ σαρκὶ καὶ στερεὰν καὶ δυσπαθῆ καὶ
δυνατωτέραν· Καὶ σὰρξ ἐκ τῆς σαρκός μου· τὴν
ὑλικὴν ψυχὴν, σῶμα οὖσαν τῆς θείας ψυχῆς. Περ
τούτων τῶν δυεῖν καὶ ὁ Σωτὴρ λέγει, φοβεῖσθαι δεῖν
τὸν δυνάμενον ταύτην τὴν ψυχήν καὶ τοῦτο τὸ
σῶμα τὸ ψυχικὸν ἐν γεέννῃ ἀπολέσα.
ΝΒʹ. Τοῦτο τὸ σαρκίον ἀντδικον ὁ Σωτὴρ εἶπε,
καὶ ὁ Παῦλος νόμον ἀντιστρατευόμενον τῷ νόμῳ
τοῦ νοός μου· καὶ δῆσαι παραινεῖ καὶ ἀρπάσαι ὑς
Ἰσχυροῦ τὰ σκεύη, τοῦ ἀντιπολεμοῦντος τῇ οὐρανῳ
ψυχῇ, ὁ Σωτήρ· καὶ ἀπηλλάχθαι αὐτοῦ παραινεῖ κατὰ
τὴν ὅδὸν, μὴ τῇ φυλακῇ περιπέσωμεν καὶ τῇ
κολάσει· ὁμοίως δὲ καὶ εὐνοεῖν αὐτῷ, μὴ τρέσοντας
καὶ ῥωννύντας τῆ τῶν ἁμαρτημάτων ἐξουσίᾳ,
ἀλλ´ ἐντεῦθεν νεκροῦντας ἤδη καὶ ἐξίτηλον ἀποφαίνοντας,
ἀποχῇ τῆς πονηρίας, ἵνα ἐν τῇ διαλύσει
ταύτῃ διαφορηθὲν καὶ διαπνεῦσαν λάθη, ἀλλὰ μὴ
καθ´ αὐτό τινος ὑποστάσεως λαβόμενον, τὴν ἰσχὸν
ἔχῃ παράμονον ἐν τῇ διὰ πυρὸς διεξόδῳ.
ΝΓʹ. Τοῦτο ζιζάνιον ὀνομάζεται συμφυὲς τῇ ψυχὶ
τῷ χρηστῷ σπέρματι. Τοῦτο καὶ σπέρμα τοῦ διαβόλου
ὡς ὁμοούσιον ἐκείνῳ, καὶ ὄφις καὶ διαπτερνιστής,
καὶ ληστὴς ἐπιτιθέμενος κεφαλῇ βασιλέως.
Τσχε δὲ ὁ Ἀδὰμ ἀδήλως αὐτῷ ὑπὸ τῆς Σοφίας
ἐνσπαρὲν τὸ σπέρμα τὸ πνευματικὸν εἰς τὴν ψυχὴν,
διαταγεὶς, φησὶ, δι´ ἀγγέλων ἐν χειρὶ μεσίτου. Ὁ
δέ μεσίτης ἐνὸς οὐκ ἔστιν ὁ δὲ Θεὸς εἷς ἐστιν. Δὐ´
ἀγγέλων οὖν τῶν ἀῤῥένων τὰ σπέρματα ὑπηρετεῖται
τὰ εἰς γένεσιν προβληθέντα ὑπὸ τῆς Σοφίας.
καθὸ ἐγχωρεῖ γίνεσθαι. Ἄτε γὰρ Δημιουργὸς, ἂδήν
$0=9 $8=350 $9=1
κς κινούμενος ὑπὸ τῆς Σοφίας, οἴεται αὐτοκίνητος
εἶναι· ὁμοῖὸς καὶ οἱ ἄνθρωποι. Πρῶτον οὐν σπέρμα
πευματικὸν τὸ ἐν τῷ Ἀδὰμ προέβαλεν ἡ Σοφία, ἵνα
ἡτὸ ὁστοῦν ἡ λογικὴ καὶ οὐρανία ψυχὴ μὴ κενὴ,
ἀλλὰ μυελοῦ γέμουσα πνευματικοῦ.
ΝΙʹ. Ἀπὸ δὲ τοῦ Ἀδὰμ τρεῖς φύσεις γεννῶνταιπρύτῃ
μὲν ἡ ἄλογος, ἧς ἦν Κάῖν, δευτέρα δὲ ἡ λομμὴ,
καὶ ἡ δικαία, ἧς ἦν Ἄβελ· τρίτη δὲ ἡ πνευλματικὴ,
ἧς ἦν Σήθ. Καὶ ὁ μὲν χοῖκὸς ἐστὶ κατ´ εἰκόνα,
ὁ δὲ ψυχικὸς καθ´ ὁμοίωσιν Θεοῦ, ὁ δὲ πνευματικὸς
κατ´ ἰδίαν. Ἐφ´ οἷς τρισὶν ἄνευ τῶν ἄλλων
παίδων τοῦ Ἀδὰμ εἴρηται· Αὕτη ἡ βίβλος γετέσεως
ἀνθρώπων. Ὅτι δε πνευματικὸς ὁ Σὴθ,
ώτε ποιμαίνει οὔτε γεωργεῖ, ἀλλὰ παῖδα καρποφορεῖ,
ὡς τὰ πνευματικὰ, καὶ τοῦτον, ὁς ἤλπισεν ἐπικαλεῖσόαι
τὸ ὅνομα Κυρίου, ἄνω βλέποντα, οὗ τὸ
πολτευμα ἐν οὐρανῷ· τοῦτον ὁ κόσμος οὐ χωρεῖ.
Π Τοῖς τεισὶν ἀσωμάτοις ἐπὶ τοῦ Ἀδὰμ τέταρτον
ἐπενδύεται τὸν χοῖκὸν, τοὺς δερματίνους χιῶνας.
Οὔτ´ οὖν ἀπὸ τοῦ πνεύματος οὔτ´ οὖν ἀπὸ
ἐμφυσήματος σπείρει ὁ Ἀδάμ· θεῖα γὰρ ἄμφω· καὶ
αὐτοῦ μὲν, οὐχ ὑπ´ αὐτοῦ δὲ προβάλλεται ἄμφω.
Ιὸ δὲ ὑλικὸν αὐτοῦ, ἐνεργὸν εἰς σπέρμα καὶ γένεσιν,
ὡς ἂν τῷ σπέρματι συγκεκραμένον, καὶ ταύτης ἐν
ἴοῇ τῆς ἁρμονίας ἀποστῆναι μὴ δυνάμενος. Κατὰ
οῦτο πατὴρ ἡμῶν ὁ Ἀδάμ.
Νϛ. Ὁ πρῶτος δ´ ἀνθρωπος ἐκ γῆς χοικός. Εἰ
ῆ καὶ ἐκ ψυχικοῦ ἔσπειρε καὶ ἐκ πνευματικοῦ, κακπερ
ἐξύλικοῦ, πάντες ἂν ἴσοι καὶ δίκαιοι ἐγεγόνειω,
καὶ ἐν πᾶσιν ἂν ἡ διδαχὴ ἦν. Διὰ τοῦτο πολλοὶ
μὲν οἱ ὑλικοί, οὐ πολλοὶ δὲ οἱ ψυχικοί- σπάνιοι δὲ
πνευματικοί. Τὸ μὲν οὖν πνευματικὸν φύσει σωὔμενον·
τὸ δὲ ψυχικὸν, αὐτεξούσιον ὃν, ἐπιτηδειότητα
Ξει πρὸς τὴν πίστιν καὶ ἀφθαρσίαν, καὶ πρὸς ἀπιστίαν
καὶ φθορὰν, κατὰ τὴν οἰκείαν αἴρεσιν· τὸ δὲ
θλτνὸν φύσει ἀπόλλυται. Ὅταν οὖν τὰ ὑυχικὰ ἐγκενφεοσθῇ
τῇ καλλιελαίῳ εἰς πίστιν καὶ ἀφθαρσίαν,
χαὶ μετάσχῃ τῆς πιότητος τῆς ἐλαίας, καὶ ὅταν
ἔρέλοῃ τὰ ἔθνη, τότε οὕτω πᾶς Ἰωραήλ. Ἰσὄτὴλ
δὲ ἀλληγορεῖται ὁ πνευματικὸς, ὁ ὀψόμενος τὸν
ῥν, ὁ τοῦ πιστοῦ Ἀβραὰμ υἱὸς γνήσιος, ὁ ἐκ τῆς
ἑκνβέρας, οὐχ ὁ κατὰ σάρκα, ὁ ἐκ τῆς δούλης
ος Αίγυπτίας.
ΝΕʹ. Γίνεται οὖν ἐκ τῶν γενῶν τῶν τριῶν, τοῦ
ἓν μόρφωσις τοῦ πνευματικοῦ, τοῦ δὲ μετάθεσις
ὅοῦ ψυχικοῦ ἐκ δουλείας εἰς ἐλευθερίαν.
ΜΗʹ. Μετὰ τὴν τοῦ θανάτου τοίνυν βασιλείαν, μεἴην
μὲν καὶ εὐπρόσωπον τὴν ἐπαγγελίαν πεποιημένην,
$0=9 $8=351 $9=1
οὐδὲν δὲ ἧττον διακονίαν θανάτου γεγενημένην,
πάσης ἀπειπούσης ἀρχῆς καὶ θεότητος, ὁ μέγας
ἀγωνιστὴς Ἰησοῦς Χριστὸς ἐν ἑαυτῷ δυνάμει
τὴν Ἐκκλησίαν ἀναλαβὼν, τὸ ἐκλεκτὸν καὶ τὸ κλητὸν,
τὸ μὲν παρὰ τῆς τεκούσης, τὸ πνευματικὸν, τὸ
δὲ ἐκ τῆς οἰκονομίας, τὸ ψυχικὸν, ὃ ἀνέσωσε καὶ
ἀνήνεγκεν ἅπερ ἀνέλαβε, καὶ δι´ αὐτῶν καὶ τὰ τούτοις
ὁμοιοῦντα. Εἰ γὰρ ἡ ἀπαρχὴ ἁγία, καὶ τὸ φύραμα·
εἰ ἡ ῥίζα ἀγία, καὶ οἱ κλάδοι.
ΝΘʹ. Σπέρμα μὲν οὖν πρῶτον παρὰ τῆς τεκούσης
ἐνεδύσατο, οὐ χωρισθεὶς ἀλλὰ χωρήσας αὐτὸ δυνάμει,
ὃ κατὰ μικρὸν μορφοῦται διὰ γνώσεως· κατὰ
δὲ τὸν τόπον γενόμενος, εὖρεν Ἰησοῦν Χριστὸν ἐνδύσασθαι
τὸν προκεκηρυγμένον, ὃν κατήγγελλον οἱ
προφῆται καὶ ὁ νόμος, ὄντα εἰκόνα τοῦ Σωτῆρος.
Ἀλλὰ καὶ οὗτος ὁ ψυχικὸς Χριστὸς, ὃν ἐνεδύσατο,
ἀόρατος ἦν. Ἔδει δὲ τὸν εἰς κόσμον ἀφικνούμενον,
ἐφ´ ᾧ τε ὁφθῆναι, κρατηθῆναι, πολιτεύσασθαι, καὶ
αἰσθητοῦ σώματος ἀντέχεσθαι· σῶμα τοίνυν αὐτῷ
ὑφάναι τῆς ἐκ τῆς ἀφανοῦς ψυχικῆς οὐσίας, δυνάμει
δὲ θείας ἐκ κατασκευῆς εἰς αἰσθητὸν κόσμον
ἀφιγμένον.
Ξʹ Τὸ οὖν, Πνεῦμα ἄγιον ἐπελεύσεται ἐπὶ σέ,
τὴν τοῦ σώματος τοῦ Κυρίου λέγει. Δύναμ δὲ
ὑψίστου ἐπισκιάσει σοι, τὴν μόρφωσιν δηλοῖ τοῦ
Θεοῦ, ἢ ἐνετύπωσε τὸ σῶμα ἐν τῇ Παρθένῳ.
ΞΑʹ. Ὅτι μὲν οὖν αὐτὸς ἔτερος ἣν ᾧ ἀνείληφεν,
δῆλον ἐξ ὧν ὁμολογεῖ, Ἐγώ ἡ ζωή, ἐγὼ ἡ ἀήύθεια,
ἐγὼ καὶ ὁ Πατὴρ ἔν ἐσμεν. Τὸ δὲ πνευματικὸν
ὃ ἀνείληφεν καὶ τὸ ψυχικὸν οὔτως ἐμφαίνει·
Τὸ δὲ παιδίον ηὔξανεν καὶ προέκοπτεν σφόδρα.
Σοφίας μὲν γὰρ τὸ πνευματικὸν δεῖξαι, μεγέθους δὲ
τὸ ψυχικόν. Διὰ δὲ τῶν ἐκρυέντων ἐκ τῆς πλευρᾶς
ἐδήλου τὰς ἐκρύσεις τῶν παθῶν, ἀπὸ τῶν ἐμπαθῶν
ἀπαθεῖς γενομένας τὰς οὐσίας σεσῶσθαι. Καὶ ὅταν
λέγῃ, Δεῖ τὸν Υἱὸν τοῦ ἀνθρώπου ἀποδοκασθῆναι,
ὑβρισθηναι, σταυρωθῆναι, ὡς περὶ ἄλλου
φαίνεται λέγων, δηλονότι τοῦ ἐμπαθοῦς. Καὶ
προάξω ὑμᾶς, λέγει, τῇ τρίτῳ τῶν ἡμερῶν εἰς
τὴν Γαλιλαίαν· αὐτὸς γὰρ προάγει πάντα, καὶ τὴν
ἀφανῶς σωζομένην ψυχὴν ἀναστήσειν ἠνίσσετο καὶ
ἀποκαταστήσειν οὗ νῦν προάγει. Ἀπέθανε δὲ, ἀποστάντος
τοῦ καταβάντος ἐπ´ αὐτῷ ἐπὶ τῷ Ἰορδάνῃ
Πνεύματος, οὐκ ἰδίᾳ γενομένου, ἀλλὰ συσταλέντος,
ἵνα καὶ ἐνεργήσῃ ὁ θάνατος· ἐπεὶ πῶς, τῆς ζωῆς
παρούσης ἐν αὐτῷ, ἀπέθανε τὸ σῶμα· οὕτω γὰρ ἂν
καὶ αὐτοῦ τοῦ Σωτῆρος ὁ θάνατος ἐκράτησεν ἄν·
ὅπερ ἄτοπον. Δόλῳ δὲ ὁ θάνατος κατεστρατηγήθη·
ἀσοθανόντος γὰρ τοῦ σώματος καὶ κρατήσαντος αὐτὸν
τοῦ θανάτου, ἀναστείλας τὴν ἐπελθοῦσαν ἀκτῖνα
τῆς δυνάμεως ὁ Σωτὴρ, ἀπείλεσε μὲν τὸν θάνατὸν,
τὸ δὲ θνητὸν σῶμα ἀποβαλὼν πάθη ἀνέστησε.
$0=9 $8=352 $9=1
Τὰ ψυχικὰ μὲν οὖν οὕτως ἀνίσταται καὶ
ἀιαστύζεται· πιστεύσαντα δὲ τὰ πνευματικὰ ὑπὲρ
ἐκεῖνα σώζεται, ἐνδύματα γάμων τὰς ψυχὰς λαβόντα.
εΒʹ. Κάθηται μὲν οὖν ὁ ψυχικὸς Χριστὸς ἐν δεξιᾶ
οῦ Δημιουργοῦ· καθὸ καὶ ὁ Δαβὶδ λέγει, Κάθου ἐκ
δεξιῶν μου, καὶ τὰ ἑξῆς· κάθηται δὲ μέχρι σικὸτελείας,
Ἰνα ἴδωσιν εἰς ὃν ἐξεκέντησαν. Ἐξεκέντησαν
δὲ τὸ φαινόμενον, ὃ ἦν σάρξ τοῦ ψυχικοῦ.
Ὡστοῦν γὰρ αὐτοῦ οὐ συντριβήσεται, φησί·
καθάπερ ἐπὶ τοῦ Ἀδὰμ τὴν ψυχὴν ὀστοῦν ἠλληγόρησεν
ἡ προφητεία. Ἀὐτὴ γὰρ ἡ ψυχὴ τοῦ Χριστοῦ,
πάσχοντος τοῦ σώματός, ἑαυτὴν εἰς τὰς χεῖρας τοῦ
Πατρὸς παρακατέθετο. Τὸ δ´ ἐν τῷ ὀστέῳ πνευματικὸν
οὐκ ἔτι παρακατατίθεται· ἀλλ´ αὐτὸς
σώζει.
ΞΓʹ. Ἡ μὲν οὖν τῶν πνευματικῶν ἀνάπαυσις ἐν
Κυριακῆ ἐν ὀγδοάδι, ἡ Κυριακὴ ὀνομάζεται· παρὰ
τῇ μητρὶ ἔχοντα τὰς ψυχὰς τὰ ἐνδύματα ἄχρι συντελείας·
αἱ δὲ ἄλλαι πισταὶ ψυχαὶ παρὰ τῷ Δημιουργῷ·
περὶ δὲ τὴν συντέλειαν ἀναχωροῦσι καὶ αὐται εἰς
ὀγδοάδα. Εἶτα τὸ δεῖπνον τῶν γάμων, κοινὸν πάντων
τῶν σωζομένων, ἄχρις ἂν ἀπισωθῇ πάντα καὶ ἄλληλα
γνωρίσῃ.
ΞΔʹ. Τὰ δὲ ἐντεῦθεν ἀποθέμενα τὰ πνευματικὰ
τὰς ψυχὰς ἅμα τῇ μητρὶ κομιζομένῃ τὸν νυμφίον,
κομιζόμενα καὶ αὐτὰ τοὺς νυμφίους τοὺς ἀγγέλους
ἑαυτῶν, εἰς τὸν νυμφῶνα ἐντὸς τοῦ ὅρου εἰσίασι, καὶ
πρὸς τὴν τοῦ Πνεύματος ὄψιν ἔρχονιαι Αἰῶνες νοεροὶ
γενόμενα, εἰς τοὺς νοεροὺς καὶ αἰωνίους γάμους τῆς
συζυγίας.
ἕΕʹ. Ὁ δὲ τοῦ δείπνου μὲν ἀρχιτρίκλινος, τῶν
γάμων δὲ παράνυμφος, τοῦ νυμφίου δὲ φίλος,
ἑστὼς ἔμπροσθεν τοῦ νυμφῶνος, ἀκούων τῆς φωνῆς
τοῦ νυμφίου, χαρᾷ χαίρει. Τοῦτο αὐτοῦ τὸ πλήρωμα
τῆς χαρᾶς καὶ τῆς ἀναπαύσεως.
ἕϛʹ. ὉΣωτὴρ τοὺς ἀποστάλους ἐδίδασκε, τὰ μὲν
πρῶτα τυπικῶς καὶ μυστικῶς, τὰ δὲ ὕστερα παραβολικῶς
καὶ ᾐνιγμένως, τὰ δὲ τρίτα σαφῶς καὶ γυμνῶς
κατὰ μόνας.
ΞΖʹ. Ὅτε ἦμεν ἐν τῇ σαρκὶ, φησὶν ὀ Ἀπόστολος,
ὥσπερ ἕξω τοῦ σώματος ἤδη λαλῶν. Σάρκα οὖν λέγειν
αὐτόν φασιν ἐκείνην τὴν ἀσθένειαν, τὴν ἀπὸ τῆς
ἄνω γυναικὸς προβολήν. Καὶ ὅταν ὁ Σωτὴρ πρὸς
Σαλώμην λέγῃ, μέχρι τότε εἶναι θάνατον,
ἄχρις ἂν αἱ γυναῖκες τίκτωσιν, οὐ τὴν γένεσιν κακίζων
ἔλεγεν, ἀναγκαίων οὖσαν διὰ τὴν σωτηρίαν τῶν
ποστευόντων· δεῖ γὰρ εἶναι τὴν γένεσιν ταύτην, ἄχρις,
$0=9 $8=353 $9=1
ἂν τὸ σπέρμα προσενεχθῇ τὸ προλελογισμένον·
ἀλλὰ περὶ τῆς ἄνω θηλείας αἰνίττεται, ἦς τὰ πάθη
κτίσις γέγονεν, τῆς καὶ τὰς ἀμόρφους οὐσίας προβαλλούσης,
δι´ ἡν καὶ ὁ Κύριος κατῆλθεν, ἀπὸ μὲν τοῦ
πάθους ἡμᾶς ἀποσπάσων, ἑαυτὸν δὲ εἰσποιησάμενος.
ἘΗ. Ἄχρι μὲν γὰρ ἡμεν τῆς θηλείας μόνης τέκνα,
ὡς ἂν αἰσχρᾶς ουζυγίας, ἀτελῆ καὶ νήπια καὶ
ἄφρονα καὶ ἀσθενῆ καὶ ἄμορφα, οἷον ἐκτρώματα
προσενεχθέντα, τῆς γυναικὸς ἦμεν τέκνα· ὑπὸ δ
τοῦ Σωτῆρος μορφωθέντες, ἀνδρδς καὶ νυμφῶνος γεγόναμεν
τέκνα.
ἕΘʹ. Ἡ εἰμαρμένη ἐστὶ σύνοδος πολλῶν καὶ ἐναιτίων
δυνάμεων· αὗται δέ εἰσιν ἀόρατοι. καὶ ἀφανεῖς,
ἐπιτροπεύουσαι τὴν τῶν ἄστρων φορὰν, καὶ δι´ ἐκείνων
πολιτευόμεναι. Καθὸ γὰρ ἕκαστον αὐτῶν ἔφθακεν
τῇ τοῦ κόσμου κινήσει συναναιοεοόμενον των κατ´αὐτὴν
τὴν ῥοπὴν γενομένων εἴληχεν τὴν ἐπικράτειαν,
ὡς αὐτοῦ τέκνων.
Οʹ. Διὰ τῶν ἀπλανῶν τοίνυν καὶ πλανωμένων ἄστρων
αἱ ἐπὶ τούτων ἀόρατοι δυνάμεις ἐποχούμεναι,
ταμιεύουσι τὰς γενέσεις καὶ προσκοποῦσι· τὰ δὲ ἅστρα,
αὐτὰ μὲν οὐδὲν ποιεῖ, δείκνυσι δὲ τὴν ἐνέργειαν
τῶν κυρίων δυνάμεων, ὥσπερ καὶ ἡ τῶν ὀρνίθων
πτῆσις σημαίνει τι, οὐχὶ ποιεῖ.
ΟΑʹ. Τὰ τοίνυν δεκαδύο ζώδια, καὶ οἱ ταῦτα ἐπιδντες
ἑπτὰ ἀστέρες, τοτὲ μὲν συνοδεύοντες, τοτὲ δὲ
ὑπαπατῶντες, ἀνατέλλοντες οὕτοι, πρὸς τῶν δυνάμεων
κινούμενοι, κνησιν τῆς οὑσίας δηλοῦσιν εἰς
γένεσιν τῶν ζώων, καὶ τὴν τῶν περιστάσεων τροπήν.
Διάφοροι δεἰσὶ καὶ οἴ ἀστέρες καὶ αἱ δυνάμεις· ἀγα.
θοποιοὶ, κακοποιοὶ, δεξιοὶ, ἀριστεροί· ὡν κοινὸν
τὸ τικτόμενον· ἕκαστον δὲ αὐτῶν γίνεται κατὰ
καιρὸν τὸν ἴδιον, τοῦ δυναστεύοντος τὰ κατὰ φύσιν,
ἀποτελοῦντος, τὸ μὲν ἐν ἀρχῇ, τὸ δὲ ἐπὶ τέλει.
ΟΒʹ. Ἀπὸ ταύτης τῆς στάσεως καὶ μάχης τῶν δυ
νάμεων ὁ Κύριος ἡμᾶς ῥύεται, καὶ παρέχει τὴν εἰρήνην
ἀπὸ τῆς τῶν δυνάμεων καὶ τῆς τῶν ἀγγέλων
παρατάξεως, ἣν οἱ μὲν ὑπὲρ ἡμῶν, οἱ δὲ καθ´ ἡμων
παρατασσονται· οἰ μὲν. γὰρ στρατπώταις ἐοίκασι, συμμαχοῦντες
ἡμῖν, ὡς ἂν ὑπηρέται Θεοῦ· οἱ δὲ, λῃσταῖς·
ὁ γὰρ πονηρὸς οὐ παρὰ βασιλέως ἐζώσατο
λαβὼν τὴν μάχαιραν, ἐαυτῷ δὲ ἐξ ἀπονοίας ἀρπάσας.
ΟΓʹ. Διὰ δὴ τοὺς ἀντικειμένους οἱ διὰ τοῦ σώματος
καὶ τῶν ἐκτὸς ἐπιβατεύουσι τῆς ψυχῆς, καὶ ἐνεχυράζουσι
εἰς δουλείαν. Οἱ δὲ δεξιοὶ οὐκ εἰσὶν ἱκανοὶ
παρακολουθοῦντες σώζειν καὶ φυλάσσειν ἡμᾶς· οὐ
γάρ εἰσι τέλεον προνοητικοὶ, ὥσπερ ὁ ἀγαθὸς Παμήν·
ἀλλὰ μισθωτῷ παραπλήσιος ἕκαστος, τὸν λύκον
$0=9 $8=354 $9=1
ὀρῶντε προσιόντα καὶ φεύγοντι, καὶ οὐ προθύμῳ
τὴν ψυχὴν ὑπὲρ τῶν ἰδίων προβάτων ἐπιδιδόναι.
Πρὸς ἔτι δὲ καὶ ὁ ἄνθρωπος,. ὑπὲρ οὗ ἡ μάχη,
ἀσθενὲς ὃν ζῶον, εὐεπίφορόν ἐστι πρὸς τὸ χεῖρον καὶ
τοῖς μισοῦσι συλλαμβανόμενον· ὅθεν καὶ πλείω τὰ
κακὰ ὑπάρχει αὐτῷ. Διὰ τοῦτο ὁ Κυριος κατῆλθεν
εἰρήνην ποιήσων τοῖς ἀπ´ οὐρανῶν, οὐ τοῖς ἀπὸ
γς, ὥς φησιν ὁ Ἀπόστολος· Εἰρήνη ἐπὶ τῆς γῆς,
καὶ δόξα ἐν ὑψίστοις.
ΟΓʹ Λιὰ τοῦτο ἀνέτειλε ἔένος ἀστὴρ καὶ καινὸς,
καταλύων τὴν παλαιὰν ἀστροθεσίαν, καινῷ
φωτί, οὐ κοσμικῷ λαμπόμενος, ὁ καινὰς ὁδοὺς καὶ
σωτηρίους τρεπάμενος· αὐτὸς ὁ Κύριος ἀνθρώπων
οδηγὸς, ὁ κατελθὼν εἰς γῆν, ἵνα μεταθῇ τοὺς εἰς τὸν
Χριστὸν πιστεύσαντας ἀπὸ τῆς εἰμαρμένης εἰς τὴν
ου πρόνοιαν.Ἀορ αἄὴ ὗὴτἰειω οροοβί, ἐαείοιο
ΟΕʹ. Ὅτι δέ ἐστι, φασὶν, εἰμαρμένη, τοῖς ἄλλοις
τὰ ἀποτελέσματα προλεγόμενα δείκνυσιν· ἐναργὴς
δὲ ἀπόδειξις καὶ ἡ τῶν μαθημάτων θεωρία. Ἀὐτίκα
οἱ μάγοι οὐ μόνον εἰδον τὸν ἀστέρα τοῦ Κυρίου,
ἀλλὰ καὶ τὸ ἀληθὲς ἔγνωσαν, ὅτι βασιλεὺς ἐτέχθη,
καὶ ὧν βασιλεὺς, ὅτι θεοσεβῶν. Τότε Ἰουδαῖοι
μόνοι διαβόητοι ἦσαν ἐπὶ θεοσεβείᾳ· διὰ τοῦτο γὰρι
καὶ ὁ Σωτὴρ πρὸς θεοσεβεῖς κατιὼν, ἐπὶ τούτους ἡλθε
πρώτους τοὺς τότε ἐπὶ θεοσεβείᾳ δόξαν ἀποφερομένους.
Οϛʹ. Ὡς οὖν ἡ γέννησις τοῦ Σωτῆρος γενέσεως
ἡμᾶς καὶ εἰμαρμένης ἐξέβαλεν, οὔτω καὶ τὸ βάπτισμα
αὐτοῦ πυρὸς ἡμᾶς ἐξείλετο, καὶ τὸ πάθος πάθους,
ἵνα κατὰ πάντα ἀκολουθήσωμεν. αὐτῷ. Ὁ γὰρ
εἰς Θεὸν βαπτισθεὶς εἰς Θεὸν ἐχώρησεν, καὶ εἴληβεν
ἐξουσίαν ἐπάνω σκορπίων καὶ ὅφεων περιπατεῖν,
τῶν δυνάμεων τῶν πονηρέν. Καὶ τοῖς ἀποστόλοις
ἐντέλλεται, Περιιόντες κηρύσσετε, καὶ
τοὺς πιστεύοντας βαπτίζετε εἰς ὅνομα Πατρὸς,
καὶ Υἱοῦ καὶ ἀγίου Πνεύματος· εἰς οὓς ἀναγεννώμεθα,
τῶν λοιπῶν δυνάμεων ἀπασῶν ὑπεράνω γινόμενοι.
ΟΖʹ. Ταύτη θάντος καὶ τέλος λέγεται τοῦ παλαιοῦ
βίου τὸ βάπτισμα, ἀποτασσομένων ἡμῶν ταῖς ποηραῖς
ἀρχαῖς· ζωὴ δὲ κατὰ Χριστὸν, ἧς μόνος αὐτὸς
κυριεύει. Ἡ δύναμις δὲ τῆς μεταβολῆς τοῦ βαπτισθέντος
οὐ περὶ τὸ σῶμα, αὐτὸς γὰρ ἀναβαίνει
ἀλλὰ περὶ ψυχήν. Αὐτίκα δοῦλος Θεοῦ ἅμα τῷ
ἀνελθεῖν τοῦ βαπτίσματος καὶ πρὸς τῶν ἀκαθάρτων
λέγεται πνευμάτων, καὶ εἰς ὃν πρὸ ὀλίγου ἐνήργουν,
τοῦτον ἥδη φρίσσουσιν.
ΟΗʹ. Μέχρι τοῦ βαπτίσματος οὖν ἡ εἰμαρμένη,
φασὶν, ἀληθής· μετὰ δὲ τοῦτο οὐκ ἔτι ἀληθεύουσιν
$0=9 $8=355 $9=1
οἱ ἀστρολόγοι. Ἔστιν δὲ οὐ τὸ λουτρὸν μόνον τὸ ἐλευθεροῦν,
ἀλλὰ καὶ ἡ γνῶσις· τίνες ἧμεν, τί γεγόνα.
μεν· ποῦ ἦμεν, ἡ ποῦ ἐνεβλήθημεν· ποῦ σπεύδομεν,
πόθεν λυτρούμεθα· τί γέννησις, τί ἀναγέννησις.
ΟΘʹ. Ἔως οὖν ἀμόρφωτον, φασϊν, ἔτι τὸ σπέρμα,
θηλείας ἐστὶ τέκνον· μορφωθὲν δὲ, μετετέθη εἰς ἄνδρα,
καὶ Υἱὸς νυμφίου γίνεται, οὐκ ἔτι ἀσθενὴς κα
τοῖς κοσμικοῖς ὑποκείμενος ὀρατοῖς τε καὶ ἀοράτοις,
ἀλλ´ ἀνδρωθεὶς, ἄῤῥην γίνεται καρπός.
Πʹ Ὃν γεννᾷ ἡ μήτηρ, εἰς θάνατον ἄγεται καὲ
εἰς κόσμον· ὃν δὲ ἀναγεννᾷ Χριστὸς, εἰς σωήν μεπατίθεται
εἰς ὀγδοάδα· καὶ ἀποθνήσκουαι μὲν τῷ
κόσμῳ, ζῶσι δὲ τῷ Θεῷ, ἵνα θάνατος θανάτῳ λυθῇ,
ἀναστάσει δὲ ἡ φθορά. Διὰ γὰρ Πατρὸς καὶ Υἱοῦ καὶ
ἁγίου Πνεύματος σφραγισθεὶς, ἀνεπίληπτός ἐστι
πάσῃ τῇ ἄλλῃ δυνάμει· καὶ διὰ τριῶν ὀνομάων,
πάσης τῆς ἐν φθορᾷ τριάδος ἀπηλλάγη· φορέσες
τὴν εἰκόνα τοῦ χοικοῦ, τότε φορεῖ τὴν εἰκόνα
τοῦ ἐπουρανίου.
ΠΑʹ. Τοῦ πυρὸς τὸ μὲν σωματικδν, σωμάτων ἅπτεται
πάντων. τὸ δὲ καθαρὸν καὶ ἀσώματον ἀσωμάτων φασὶν
ἅπτεσθαι, οἷον δαιμόνων, ἀγγέλων τῆς πονηρίας,
αὐτοῦ τοῦ διαβόλου. Οὕτως ἐστὶ τὸ ἐπ´ οὐρανὸν πῦρ
δισσὸν τὴν φύσιν, τὸ μὲν νοητὸν, το δὲ αἰσθητόν.
Καὶ τὸ βάπτισμα οὖν διπλοῦν ἀναλόγως, τὸ μὲν αἱσθητὸν,
δι´ ὕδατος, τοῦ αἰσθητοῦ πυρὸς σβεστήρισν·
τὸ δὲ νοητὸν, διὰ Πνεύματος, τοῦ νοητοῦ πυρὸς
ἀλεξητήριον. Καὶ τὸ σωματικδν πνεῦμα τοῦ
αἰσθητοῦ πυρὸς τροφὴ καὶ ὁπέκκαυμα γίνεται,
δλίγον ὄν· πλεῖον δὲ γενόμενον, σβεστήριον πέφυκε
Τὸ δὲ ἄνωθεν δοθὲν ἡμῖν πνεῦμα, ἀσώματον ὃν, οὐ
στοιχείων μόνων, ἀλλὰ καὶ δυνάμεων κρατεῖ καὶ ἀρΠΒʹ.
Καὶ ὁ ἄρτος καὶ τὸ ἔλαιον ἄγιάζεται τῆ δορνάμει
τοῦ ὀνόματος, οὐ τὰ αὐτὰ ὄντα κατὰ τὸ
φαινόμενον οἰα ἐλήφθη, ἀλλὰ δυνάμει εἰς δύναμιν
πνευματικὴν μεταβέβληται. Οὕτω καὶ τὸ ὕδωρ καὶ
τὸ ἐξορκιζόμενον καὶ τὸ βάπτισμα γινόμενον, οὐ
μόνον χωρεῖ τὸ χεῖρον, ἀλλὰ καὶ ἀγιασμδν προσλαμἤὰνει.
ΠΓʹ. Ἐπὶ τὸ βάπτισμα χαίροντας ἔρχεσθαι προσ.
ῆκεν. Ἀλλ´ ἐπεὶ πολλάκις συγκαταβαίνει τισὶ καὶ
ἀκάθαρτα πνεύματα παρακολουθοῦντα, καὶ τυχόντα
μετὰ τοῦ ἀνθρώπου τῆς σφραγῖδος, ἀνίατα τοῦ λοιποῦ
γίνεται, ἅ τῇ χαρᾷ συμπλέκεται φόβος, ἵνα τις
μόνος καθαρὸς αὐτὸς κατέλθῃ.
$0=9 $8=356 $9=1
Πάʹ. Διὰ τοῦτο νηστεῖαι, δεήσεις, εὐχαὶ χειρῶν,
γονυκλισίαι, ὅτι ψυχὴ ἑκ κόσμου καὶ ἐκ
στόματος λεόντων ἀνασώζεται· διὸ καὶ πειρασμοὶ
εὐθέως, ἀγανακτούντων τῶν ἀφ´ ὧν ἀφῃρέθη, κᾶν τις
φέρῃ προειδὼς, τά γε ἔξω σαλεύουσιν.
πἘʹ. Αὐτίκα ὁ Κύριος μετὰ τὸ βάπτεσμα σαλεύεται
εἰς ἡμέτερον τύπον, καὶ γίνεται πρῶτον μετὰ
θηρίων ἐν τῇ ἐρήμῳ· εἶτα κρατήσας τούτων καὶ
τοῦ ἄρχοντος αὐτῶν, ὡς ἂν ἤδη βασιλεὺς ἀληθὴς,
ὑπ´ ἀγγέλων ἤδη διακονεῖται. Ὁ γὰρ ἀγγέλων ἐν
σαρκὶ κρατήσας, εὐλόγως ὑπ´ ἀγγέλων ἤδη δουλεύεται.
Δεῖ οὖν ὡπλίσθαι τοῖς κυριακοῖς ὅπλοις, ἔχοντας
τὸ σῶμα καὶ τὴν ψυχὴν ἄτρωτον, ὅπλοις σβέσαι τὰ
βέλη τοῦ διαβόλου δυναμένοις, ὥς φησιν ὁ Ἀπόστολος.
Πϛʹ. Ἐπὶ τοῦ προκομισθέντος νομίσματος ὁ Κύμμος
εἶπεν οὐ, Τίνος τὸ κτῆμα; ἀλλὰ, Τίνος ἡ εἰκὼν
καὶ ἡ ἔπιγραφή; Καίσαρος· ἵνα οὖ ἐστιν, ἐκείνῳ
δοθῇ. Οὕτως καὶ ὁ πιστός· ἀπογραφὴν μὲν ἔχει διὰ
Χριστοῦ τὸ ὄνομα τοῦ Θεοῦ, τὸ δὲ Πνεῦμα ὧς εἰόνα.
Καὶ τὰ ἄλογα ζῶα διὰ σφραγῖδος δείκνυσι τίνος
ἐστὶν ἕκαστον, καὶ ἐκ τῆς σφραγῖδος ἐκδικεῖται
Οὕτω καὶ ἡ ψυχὴ ἡ πιστὴ, τὸ τῆς ἀληθείας λαβοῦσα
σφράγισμα, τὰ στίγματα τοῦ Χριστοῦ περιφέρει
τοί εἰσι τὰ παιδία τὰ ἧδη ἐν τῇ κοίτῃ συνανα.
παυόμενα, καὶ αἱ παρθένοι αἱ φρόνιμοι, αἱς αἱ
λοιπαὶ αἱ μέλλουσαι οὐ συνεισῆλθον εἰς τὰ ἡτοιμασμένα
ἀγαθὰ, εἰς ἃ ἐπιθυμοῦσιν ἄγγελοι παρακύψαι
ΕΚΛΟΓΑΙ
$0=9 $8=357 $9=1
λογεῖτε, οἰ οὐρανοὴ τὸν Κύριον· ὑμνεῖτε καὶ ὑπορυύοῦτε
αὐτὸν εἰς τοὺς αἰῶνας. Εἴτα, Εὐλογεῖτε,
ἄγγελοι, τὸν Κύριον· εἶτα, Εὐλογεῖτε, ὑθατα
καὶ πάντα τὰ ἐπάνω τοῦ οὐρανοῦ, τὸν Κύριον.
Οὕτως ἐπὶ διλνάμεων τάσσουσιν αἱ Γραφαὶ καθαρῶν
τοὺς οὐρανοὺς καὶ τὰ ὕδατα, ὡς καὶ ἐπὶ τῇ γενέσει
δηλοῦται. Εκότως οὖν ποικίλως τῆς δυνάμεως ὀνομαζομένης,
ἐπάγει Δανιήλ· Εὐλογείτω πᾶσα δύνα.
μις τὸν Κύριον· εἶτα ἐφεξῆς, Εὐλογεῖτε, ἡλως
καὶ σελήνη, τὸν Κύριον· καὶ, Εὐλογεῖτε, τὰ
ἄστρω τοῦ οὐρανοῦ, τὸν Κύριον· Ἐὐλογεῖτε,
πάντες οἰ σεβόμενοι, Κύριον· τὸν Θεὸν τῶν θεῶν
ὑμνεῖτε καὶ ἐξομολογεῖσθε, ὅτι εἰς πάντας τοὺς
αἰῶνας τὸ ἔλεος αὐτοῦς· ἐν τῷ Δανιὴλγέγραπται, τῶν
Κτριῶν παίδων ἐν τῇ καμίνῳ ὑμνούντων.
Βʹ Εὑλογημένος εἶ ὁβλέπων ἀβόσσους, καθή
μενος ἐπὶ χερουβὶμ, ὁ Δανιὴλ λέγει, ὁμοδοξῶν τῷ
Ἐνὼχ, τῷ εἰρηκότι· Καὶ εἶδον τὰς ὑλας κάσας·
ἄβυσσος γὰρ τὸ ἀπεράτωτον κατὰ τὴν ἰδίαν
ὑπόστασιν, περαιούμενον δὲ τῆ δυνάμει τοῦ Θεοῦ,
Αἰ τοίνυν οὐσίαι ὑλικαὶ, ἀφ´ ὧν τὰ ἐπὶ μέρους γένη
καὶ τὰ τούτων εἴδη γίνεται, ἄβυσσοι εἴρηνται· ἐπεὶ
Κμόνον τὸ ὕδωρ οὐκ ἂν εἶπεν ἄβυσσον· καί τοι καὶ
ὕδωρ ἄβυσσον ἡ ὕλη ἀλληγορεῖται.
Τʹ. Ἐν ἀρχῆ ἐποίὴσεν ὁ Θεὸς τὸν οὐρανὸν καὶ
τὴν γῆν, τὰ γήῖνα καὶ τὰ οὐράνια. Ὅτι δὲ τοῦτο ἐλτθές,
εἶπεν ὁ Κύριος πρὸς Ὡσηέ· Βάδιζε, λάβεσεαυτῷ
Κγυναϊκα πορνείας καὶ τέκνα πορνείας· δίότι
ἐκπορνεύουσα ἐκπορνεύσει ἡ γῆ ἐπὶ ὅπισβεν τοῦ
Κυρίου. Οὐ γὰρ τὸ στοιχεῖον λέγει, ἀλλὰ τοὺς ἐπὶ τῳ
στοιχείῳ, τοὺς γηγενές φρόνημα ἔχοντας.
Δʹ Ὅτι δὲ ἀρχὴ ὁ Υθς, Ὡσηὲ διδάσκει σαφῶς· Καὶ
Κσται, ἐν τῷ τόπῳ οὖ ἐρῤέθη αὐτοῖς· θὐ λαός
μου ὑμεῖς, κληθήσονται καὶ αὐτοὶ υἱοὶ Θεοῦ ῶντος.
Καὶ συναχθήσονται οἱ υἱοὶ Ἰσραὴ ἐπὶ τὰ
αὐτὸ, καὶ θήσονται ἑαυτοῖς ἀρχὴν μίσν, καὶ
ἀναβήσονται ἐκ τῆς γῆς· ὅτι μεγάλη ἡμέρα τιμ
Ἰσραήλ. Ὃ γάρ τις πιστεύει, τοῦτον αἱρεῖται
Πιστεύει δέ τις τῷ Υίῷ, ὅς ἐστιν ἀρχή· διὸ καὶ προσεἶπεν·
Τοίς δὲ υἱοὺς λούδα ἐλεήσω, καὶ σώσω
Κἐν Κυρίω Θεῷ αὐτῶν. Συτὴρ δὲ ὁ σώζων, Υἱὸς
τοῦ Θεοῦ· οὗτος ἄρα ἡ ἀρχή.
Εʹ. Δι Ὡσηὲ τὸ πνεῦμα, Ἐγώ δὲ παι ευτὴς ὑμῶν,
Κφησί. Σαλπίσατε σάλπιγγι ἐπὶ τοὺς βουνοὺς ΚυΚρίου·
ἡχήσατε ἐπὶ τῶν ὑύηλῶν. Καὶ μήτι αὐτὰ
τὸ βάπτισμα, ἀναγεννήσεως ὑπάρχον σημεῖον, τῆς
$0=9 $8=358 $9=1
ἄλης ἐστὶν ἔκβαστς, διὰ τῆς τοῦ Σωτῆρος διδασκαλας
μεγάλου καὶ σφοδροῦ ῥεύματος ἀεὶ φερομένου
καὶ παραφέροντος ἡμᾶς; ἐξάγων οὖν τῆς ἀταξίας
ἠμᾶς ὁ Κύριος, φωτίζει, εἰς τὸ φῶς ἄγων τὸ ἄσκιον
καὶ οὐκ ἔτι ὑλικόν.
ΚϛΤοῦτον τὸν ποταμὸν τῆς ὕλης καὶ τὴν θάλασσαν
διέκοψαν καὶ διέστησαν δυνάμει Κυρίου προφῆται
δύο, περατουμένης τῆς ὕλης καθ´ ἑκάτερον
διάστημα ὕδατος· βουλήσει τοῦ Θεοῦ διυπηρέτουν καθαροὶ
στρατηγοὶ ἄμφω, δι´ ὧν ἐπιστεύθη τὰ σημεῖα,
πα δὴ ὁ δίκαιος ἐκ τῆς ὕλης γένηται, δι´ αὐτῆς ὁδεύσας
τὰ πρῶτα. Θατέρῳ μέν γε τῶν στρατηγῶν, καὶ
τοὔνομα τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν ἐπεβέβλητο.
Ζʹ Αὐτίκα δι´ ὕδατος καὶ πνεύματος ἡ ἀναγέννησις,
καθάπερ καὶ ἡ πᾶσα γένεσις. Πνεῦμα γὰρ Θεοῦ ἐπερέρετο
τῇ ἀβύσσῳ. Καὶ διὰ τοῦτο ὁ Σωτὴρ ἐβαπτίσατο,
μὴ χρῄζων αὐτὸς, ἵνα τοῖς ἀναγεννωμένοις τὸ
πᾶν θδωρ ἁγιάσῃ. Ταύτῃ τοι οὐ μόνον τὸ σῶμα, ἀλλὰ
καὶ τὴν ψυχὴν καθαιρόμεθα. Σημεῖον γοῦν τοῦ καὶ
τὰ ἀόρατα ἡμῶν ἁγιάζεσθαι, τὸ καὶ πνεύματα
ἀκάθαρτα συμπεπλεγμένα τῇ ψυχῆ διῦλίζεσθαι ἀπὸ
τῆς γενέσεως τῆς καινῆς τε καὶ πνευματικῆς.
Πʹ. Ὕὸωρ ἐπάνω τοῦ οὐρανοῦ· ἑπεὶ τὸ βάπτισμα
ἵνεται δι´ ὕδατος καὶ Πνεύματος, ἀλεξητήριον ὀν
πυρὸς τοῦ δισσοῦ, τοῦ τε τῶν ἀοράτων ἁπτομένου
καὶ τοῦ τῶν ὁρατῶν· ἀνάγκῃ καὶ τοῦ ὕδατος τὸ μέν
πνοητὸν, τὸ δὲ αἰσθητὸν ὑπάρχον, ἀλεξητήριον τὴς
διπλόης τοῦ πυρός· καὶ τὸ μὲν ἐπίγειον ὕδωρ τὸ σωμα
ἀποῤῥύπτει, τὸ δὲ ἐπουράνιον ὕδωρ, διὰ τὸ εἶναι
κοητὸν καὶ ἀόρατον, Πνεῦμα ἀλληγορειται ἅγιον, τῶν
ἀοράτων καθαρτικδν, οἷον τοῦ Πνεύματος ὕδωρ, ὥσπερ
ἐκεῖνο τοῦ σώματος.
θʹ Ὁ Θεὸς καὶ τὸν φόβον τῇ ἁγαθότητι συνέμιξε
δι ἀγαθότητα. Τὸ γὰρ συμφέρον ἑκάστῳ τοῦτο ἤδη
παρέχει, ὡς ἰατρὸς ἀῤῥωστοῦντι, ὡς πατὴρ ἀτακτοῦντι
τῷ παιδί. Ὁ γὰρμειδόμενος τῆς βακτηρίας
αὐτοῦ μσεῖτὸν υἱὸν αὐτοῦ. Καὶ ὁ Κύριος δὲ καὶ
οι ἀπόστολοι αὐτοῦ ἐν φόβῳ καὶ πόνοις ἀνεστράφηκαν.
Ὅταν οὖν πιστοῦ σώματος ἦ, ἢ δι´ ἁμάρτημά
τι προημαρτημένον ἐπιτιμῶντος τοῦ Κυρίου, ἢ διὰ
μέλλοντα προφυλαξαμένου, ἢ καὶ κατ´ ἐνέργειαν
προσβολὴν ἔξωθεν γινομένην οὐ κωλύσαντος,
διά τι χρήσιμον καὶ αὐτῷ καὶ τοῖς πέλας παραδείγμαἵὸς
χάριν.
ΙʹἪδη δὲ οἱ ἐν σαθρῷ οἰκοῦντες σώματι, καθάπερ
ἔν πλοίῳ πλέοντες παλαιῷ, οὐκ εἰσὶν ὕπτιοι
$0=9 $8=359 $9=1
ΙΑʹ. Οἱ πρεσβύτεροι σφόδρα ἦχθοντο, εἰ μὴ δος
πάσχοιεν κατὰ τὸ σῶμα ἑκάστοτε· ἐφοβοῦντο γς
μήπως ἐνταῦθα οὐ κομιζόμενοι τὰ ἐπίχειρα τῶν
άμαρτημάτων, ἃ πολλὰ τοῖς ἐν σαρκὶ κατ´ ἄγοισν
παρακολουθεῖ, ἀθρόαν ἐκεῖ κομίσονται τὴν δὔης
ὥστε ἐνθάδε θεραπεύεσθαι ἠξίουν. Φοβητέον ἄρα οὐχὶ
νόσον τὴν ἔξωθεν, ἀλλὰ ἁμαρτήματα, δι´ ἃ ἡ όσος·
καὶ νόσον ψυχῆς, οὐ σώματος· ὅτι πᾶσα σὴ
χόρτος· τὰ δὲ σωματικὰ καὶ τὰ ἐκτὸς καλὰ, πρόσκαιρα·
τὰ δέ μὴ βλεπόμενα αἰώνια.
ΠΒʹ. Τὰ τῆς γνώσεως, τὰ μὲν ἤδη μετέχομεν· τὰ
δὲ, δι´ ὧν ἔχομεν, βεβαίως ἐλπίζομεν· οὔτε γὰρ πᾶ
κεκομίσμεθα, οὔτε παντὸς ὑστεροῦμεν· ἀλλ´ οἶον ἀρ
ῥαβῶνα τῶν αἰωνίων ἀγαθῶν καὶ τοῦ πατρῴσυ πλούτου
προσειλήφαμεν. Τὰ δὲ ἐφόδια τῆς κυριακῆς ὁοὶ
οἱ μακαρισμοὶ τοῦ Κυρίου. Ζητεῖτε γὰρ, εἶπε, καὶ
μεριμνᾶτε τὴν βασιλείαν τοῦ Θεοῦ, καὶ ταῖτο
πάντα προστεθήσεται ὑμῖν· οἷδε γὸρ ὁ Πτὴρ ὡν
χρείαν ἔχετε. Οὕτως οὐ μόνον τὰς ἀσχολίας, ἀλλὰ
καὶ τὰς φροντίδας περιγράφει. Ο γὰρ τῇ ἡλικία.
φησὶν, ἐκ τοῦ φροντίζειν προσθεῖνεί τι δύνασθε. Ὁ
γὰρ Θεὸς οἶδε σαφῶς, τίνα μὲν ἡμῖν ἔχειν, τίκων
δὲ ἀπορεῖν συμφέρει. Κενώσαντας οὖν σφᾶς αὐοὺς
τῶν κοσμικῶν φροντίδων, ἀξιοῖ πληροῦσθαι τῆς ὡ
Θεόν. Ὡμεῖς γὰρ στενάζομεν. ἐπενδύσασθαι ταθοῦντες
τὰ ἄφθαρτα, πρὶν ἐκδύσασθαι τὴν οθοράν,
Ἐπιχεομένης γὰρ τῆς πίστεως, ἀπορεῖ ἡ ἀπιστία.
Ὁμοίως καὶ ἐπὶ γνώσεως καὶ δικαιοσύνης. Οὐ χρὴ
οῦν μόνον κενῶσαι τὴν ψυχὴν, ἀλλὰ καὶ πληρῶεα
Θεοῦ. Οὕτε γὰρ ἔτι κακὸν, ἐπεὶ πέπαυται· οὔτε δὴ
ὰγαθὸν, ἐπεὶ μηδέπω εἴληφεν· τὸ δὲ μήτε ἀγαθν
μήτε κακὸν οὐδέν ἐστιν. Ἐπάνεισι γὰρ εἰς τὸν κκαθαρμένον
οἷκον καὶ κενὸν, ἐὰν μηδὲν τῶν σωηρίων
ἐμβληθῇ, τὸ προενοικῆσαν ἀκάθαρτον πνεῦμα,
συμπαραλαμβάνον ἄλλα ἑπτὰ ἀκάθαρτα πνεύματα
Διὸ κενώσαντας τῶν κακῶν δεῖ πληρῶσαι τὴν ψιρὴ
τοῦ ἀγαθοῦ Θεοῦ, ὅπερ ἐστὶν οἰκητήριον ἐπιλελεγμένον.
Πληρωθέντον γὰρ τῶν κενῶν, τότε ἡ σφραἐπακολουθεῖ,
ἵνα φυλάσσηται τῷ Θεῷ τὸ ἅγιον
ΙΓʹ. Πᾶν ῥῆμα Ἰσταται ἐπὶ δύο καὶ τρῶν μας
τύρων· ἐπὶ Πατρὸς καὶ Υἱοῦ καὶ ἁγίου Πνεύματος,
ἐφ´ ὧν μαρτύρων καὶ βοηθῶν αἱ ἐντολαὶ λεγόμεναι
φυλάσσεσθαι ὀφείλουσιν.
ΙΝʹ. Ἡ νηστεία ἀποχὴ τροφῆς ἐστι κατὰ τ´
σημαινόμενον. Τροφὴ δὲ οὐδὲν δικαιοτέρους ἡμᾶς ἠ
ἀδικωτέρους ἀπειργάζεται· κατὰ δὲ τὸ μυστικὸν δην
λοῖ ὅτι, ὥσπερ τοῖς καθ´ ἕνα ἐκ τροφῆς ἡ ζωή, ἢ
δ´ ἀτροφία θανάτου σύμβολον· οὖτως καὶ ἡμᾶς ῶν
$0=9 $8=360 $9=1
κοσμικῶν νηστεύειν χρὴ, ἵνα τῷ κόσμῳ ἀποθάνωμεν
καὶ μετὰ τοῦτο τροφῆς θείας μεταλαβόντες Θεῷ ζήσωμεν.
Ἄλλως τε κενοῖ τῆς ὕλης τὴν ψυχὴν ἡ νηστεία
καὶ καθαρὰν καὶ κούφην σὺν καὶ τῷ σώματι παρίστησι
τοῖς θείοις λόγοις. Τροφὴ μὲν οὖν κοσμικὴ ὁ
Κπρότερος βίος καὶ τὰ ἀμαρτήματα· τροφὴ δὲ θεῖκὴ,
πίστις, ἐλπὶς, ἀγάπη, ὑπομονὴ, γνῶσις, εἰρήνη, σωφροσύνη.
Μακάριοι γὰρ οἰ πεινῶντες καὶ διψῶντες
τὴν δικαιοσύνην τοῦ Θεοῦ´ οὖτοι γὰρ καὶ ἐμπλησθήσονται,
ψυχὴ δέ, ἀλλ´ οὐ σῶμα, τὴν ὄρεξιν
ταύτην λαμβάνει.
Εʹ Τῆς πίστεως τὴν εὐχὴν ἰσχυροτέραν ἀπέφῃνεν
ὁ Σωτὴρ τοῖς πιστοῖς ἀποστόλοις ἐπί τινος δαιμοτοῶντος,
ὃν οὐκ ἴσχυσαν καθαρίσαι, εἰπών, Τὰ
τοιαῦτα εὐχῇ κατορθοῦται. Ὁ μὲν πιστεύσας ἄφεσιν
ἄμαρτημάτων ἔλαβε παρὰ τοῦ Κυρίου· ὁ δ´ ἐν γνώ
σει γενόμενος, ἅτε μηκέτι ἁμαρτάνων, παρ´ ἑαυτοῦ
τὴν ἄφεσιν τῶν λοιπῶν κομίζεται.
Πʹ. ὸσπερ αἱ θεραπεῖαι καὶ αἱ προφητεῖαι καὶ τὰ
σημεῖα, οὕτως καὶ ἡ γνωστικὴ διδασκαλία δι´ ἀνθρώπων
ἐνεργοῦντος τοῦ Θεοῦ ἐπιτελεῖται· ὁ γὰρ Θεὸς
δι´ ἀνθρώπων τὴν δύναμιν ἐπιδείκνυται. Καὶ ὀρθῶς
ἡπροφητεῖα φησί· Καὶ ἀποστελῶ ἐπ´ ὐτοῖς
ἁνὸρωπον ὃς σώσει αὐτούς. Λὐτὸς οὖν ἐκπέμπει
ποτὲ μὲν προφήτας, ποτὲ δὲ ἀποστόλους, σωτῆρας
τῶν ἀνθρώπων. Οὕτω Θεὸς δι´ ἀνθρώπων εὐεργετεῖ
οὐχὶ γὰρ τὰ μὲν δύναται, τὰ δὲ οὐ δύναται ὁ
θεὸς, οὐδὲ ἀσθενεῖ ποτε ἐν οὐδενί· ἀλλ´ οὐδὲ τὰ μὲν
ἑκόντος, τὰ δὲ ἄκοντος αὐτοῦ γίνεται· καὶ τὰ μὲν
ὑπ´ αὐτοῦ, τὰ δὲ ὑφ´ ἑτέρου· ἀλλὰ καὶ ἡμᾶς ἐγόννησε
δι´ ἀνθρώπων, καὶ ἐπαίδευσε δι´ ἀνθρώπων.
Ὁ Θεὸς ἡμᾶς ἐποίησεν, οὐ προόντας. Ἐχρῆν
γὰρ καὶ εἰδέναι ἡμᾶς ὅπου ἦμεν εἰ προῆμεν, καὶ πῶς
καὶ διὰ τί δεῦρο ἥκομεν· εἰ δ´ οὐ προῆμεν, τῆς γενέσεως
μόνος αἴτιος ὁ Θεός. Ὡς οὖν οὐκ ὄντας ἐποίησεν,
οὕτως καὶ γενομένους σώζει τῇ ἰδίᾳ χάριτι, ἐάν
ἄξιο καὶ ἐπιτήδειοι φανῶμεν, εἰ μὴ παρήσει
πρὸς τὸ οἰκεῖον τέλος· καὶ γὰρ ἄώντων ἐστὶ καὶ
Ηʹ. Ὅρα δὲ την δύναμιν τοῦ Θεοῦ· οὐ μόνον ἐπ´
ἀνθρώπων μὴ ὄντας εἰς τὸ εἰναι παράγων, καὶ τοὺς
Κενομένους αὔξων καθ´ ἡλικίας προκοπὴν, ἀλλὰ καὶ
τοὺς πιστεύοντας σώζων κατὰ τὸ οἰκεῖον ἑκάστῳ.
Ἡδη δὲ μεταβάλλει καὶ ὥρας, καὶ καιροὺς, καὶ καρποὺς,
καὶ στοιχεῖα. Οὐτος γὰρ εἷς Θεὸς, ὁ καὶ τὴν
ἀρχὴν καὶ τὸ τέλος τῶν γενομένων οἰκείως ἑκάστῳ
μετρήσας.
$0=9 $8=361 $9=1
Κν Ἐκ πίστεως καὶ φόβου προκόψας εἰς γνῷσιν
ἄνθρωπος, οἶδεν εἰπεῖν, Κύριε, Κύριε ἀλλ´ οὐχ ὡς
ὁ δοῦλος, ἔμαθε λέγειν, Πάτερ ἡμῶν· τὸ πνεῦμα
τῆς δουλείας τὸ εἰς φόβον ἐλευθερώσας, καὶ δι´ ἀγάπης
προκόψας εἰς υἱοθεσίαν, αἰδούμενος ἤδη δι´ ἀχάπην
ὃν ἐφοβεῖτο πρότερον· οὐ γὰρ ἔτι διὰ φόβον
ἀπέχεται τῶν ἀφεκτέων, ἀλλὰ δι´ ἀγάπην ἔχεται τῶν
ἐντολῶν. Αὐτὸ, φησὶ, τὸ Πνεῦμα μαρτυρει, ὁτον
λέγωμεν· Ἀββᾶ ὁ Πατήρ.
Κʹ. Ἀγοράζει δὲ ἡμᾶς Κύριος τιμῖῳ αἶματι,
δεσποτῶν πάλαι τῶν πικρῶν ἀπαλλάσσων ἀμαγτιῶν,
δι´ ἃς τὰ πνευματικὰ τῆς πονηρίας ἐκυρίευσεν ἡμῶν
Ἄγει οὖν εἰς ἐλευθερίαν τὴν τοῦ Πατρὸς συγκληρονόμους
υἱοὺς καὶ φίλους. Ἀδελφοί μου γὰρ, φησίν
ὁ Κύριος, καὶ συγκληρονόμοι οἱ ποιοῦντες τὸ θέλημα
τοῦ Πατρός μου. Μὴ καλέσητε οὖν ἑαυτοῖς
πατέρα ἐπὶ τῆς γῆς· δεσπόται γὰρ ἐπὶ τῆς γῆς ἐν
δὲ οὐρανοῖς ὁ Πατὴρ, ἐξ οὖ πᾶσα πατριὰ ἔν τε οὐρανοῖς
καὶ ἐπὶ τῆς γῆς. Ἀγάπη γὰρ ἐκουσίων ἄρχει·
ἀκόντων δὲ ὁ φόβος οὐτος ὁ φαῦλος· ὁ δὲ εἰς ἀγαθὸν
παιδαγωγῶν εἰς Χριστὸν ἄγει, καὶ ἔστι σωτήριος.
ΚΑʹ. Εἰ δή τις νοεῖ Θεὸν, κατ´ ἀξίαν μὲν οὐδαμῶς
τίς γὰρ γένοιτο ἀξία Θεοῦ; ἀλλ´ ὡς δυνατόν ἐσι,
νοείτω μέγα καὶ ἀπερινόητον καὶ κάλλιστον φῶς,
ἀπρόσιτον, πᾶσαν δύναμιν ἀγαθὴν, πᾶσαν ἀστείαν
Κἀρετὴν συγκεκληρωμένον, πάντων κηδόμενον, πλοικτίρμον,
ἀπαθὲς, ἀγαθὸν, πάντα εἰδὸς, προγινῶσκον
πάντα, εἰλικρινὲς, γλυκὺ, λαμπρὸν, ἀκῆ
ΚΒʹ. Ἐπεὶ ἐξ ἐαυτῆς κινεῖται ἡ ψυχὴ, ἡ χάρις ἡ
τοῦ Θεοῦ, ὃ ἔχει ἡ ψυχὴ, τὴν προθυμίαν ἀπαιτεῖ
παρ´ ἑαυτῆς, οἷον ἔρανον εἰς σωτηρίαν. Βούλεται
γὰρ τῆς ψυχῆς ἴιον εἶναι τὸ ἀγαθὸν, ὃ δίδωσιν αὐτῇ
ὁ Κύριος· οὐ γάρ ἐστιν ἀναίσθητος, ἵνα φέρηται ὡς
σῶμα. Τὸ μὲν οὖν ἔχειν, τοῦ λαβόντος· τὸ λαβεῖν δὲ.
τοῦ θελήσαντος καὶ ὀρεχθέντος· τὸ κρατεῖν δὲ ὃβαβεν,
τοῦ κρατεῖν μελετήσαντος καὶ δυναμένου Λὰ
τοῦτο ἐπὶ τῇ ψυχῇ ὁ Θεὸς τὴν αἴρεσιν δέδωκεν, να
αὐτὸς μὲν μηνύσῃ τὸ δέον, ἡ δέ, ἑλομένη, δέξηται
καὶ κατάσχῃ.
ΚΓʹ. Ὀσπερ διὰ τοῦ σώματος ὁ Σωτὴρ ἐλάλεικαὶ
ἰᾶτο, οὑτω καὶ πρότερον μὲν διὰ τῶν προφητῶν
νῦν δὲ διὰ τῶν ἀποστόλων καὶ τῶν διδασκάλων
ἡ Ἐκκλησία γὰρ ὑπηρετεῖ τῇ τοῦ Κυρίου ἐνεργείᾳ·
ἔνθεν καὶ τότε ἄνθρωπον ἀνέλαβεν, ἵνα δι´ αὐτοῦ
ὑπηρετήσῃ τῷ θελήματι τοῦ Πατρός· καὶ πάντοτε
ἄνθρωπον ὁ φιλάνθρωπος ἐνδύεται Θεὸς εἰς τὴν ἀνθρώπων
σωτηρίαν, πρότερον μὲν τοὺς προφήτας,
$0=9 $8=362 $9=1
οὰ δὲ τὴν Ἑκκλησίαν. Τὸ γὰρ ὅμοιον τῷ ὁμοίῳ
κντηρετεῖν κατάλληλον πρὸς τὴν ὁμοίαν σωτηρίαν.
ΚΑʹ. Ὃτε χοῖκοὶ ἦμεν... Καῖσαρ δέ ἐστιν ὁ πρόσκαιρος
ἄρχων, οὗ καὶ εἰκὼν ἡ χοῖκὴ ὁ παλαιὸς ἄνθοωπος,
εἰς ὅν ἐπαλινδρόμησεν. Τούτῳ οὖν τὰ χοῖκὰ
Ἀτοδοτέον, ἃ πεφορέκαμεν ἐν τῇ εἰκόνι τοῦ χοῖκοῦ,
καὶ τὰ τοῦ Θεοῦ τῷ Θεῷ· ἕκαστον γὰρ τῶν παθῶν
ὧσπερ γράμμα καὶ χάραγμα ἡμῖν καὶ σημεῖον.
Ἠλο γάραγμα νῦν ὁ Κύριος ἡμῖν, καὶ ἄλλα ὀνόματα
καὶ γράμματα ἐνσημαῖνεται, πίστιν ἀντὶ ἀπισίας,
καὶ τὰ ἑξῆς. Οὕτως ἀπὸ τῶν ὑλικῶν ἐπὶ τὰ
πευματικὰ μεταγόμεθα, φορέσαντες τὴν εἰκόνα
γοῦ ἐᾶρυρανίου.
ΚΗʹ. Ὁ Ἰωάννης φησὶν, ὅτι, Ἐγὼ μέν ὑμᾶς ὕδατιῥαπτίζω,
ἔρχεται δέμου ὀπίσω ὁβαπτίζων
ὑμῆς ἐν πνεύματι καὶ πυρί. Πυρὶ δὲ οὐδένα ἐβάπισεν.
Ἔνιοι δὲ, ὥς φησιν Ἡρακλέων, πυρὶ τὰ
ὧτατῶν σφραγιζομένων κατεσημῄνατο· οὕτως
ἀκούσαντες τὸ ἀποστολικόν· Τὸ γὰρ πτῦον ἐν τῇ
χέρὶ ἀὐτοῦ, τοῦ διακαθᾶραι τὴν ἄλω· καὶ συνάξατὸν
σῖτον εἰς τὴν ἀποθήκην· τὸ δὲ ἄχυρον κατακσύσει
κυρὶ ἀσβέστῳ. Πρόσκειται οὖν τῷ Διὰ
πνρὸς, τὸ Διὰ πνεύματος· ἐπειδὴ τὸ σῖτον ἀπὸ τοῦ
ἀύρου διακρίνει, τουτέστιν ἀπὸ τοῦ ὑλικοῦ ἐνδύματος
διὰ πνεύματος· καὶ τὸ ἄχυρον χωρίζεται διὰ τοῦ
πεύματος λικμώμενον· οὕτως τὸ πνεῦμα διαχωριστικὴν
ἔχει δύναμιν ἐνεργειῶν ὑλικῶν. Ἐπεὶ δὲ τὰ μὲν
ἰξάγενήτου καὶ ἀφθάρτου γέγονε, τὰ σπερμαπαὰ
ζωῆς, ὁ πυρὸς καὶ ἀποτίθεται, τὸ δὲ ὑλικὸν, μέχθι
σύνεστι τῷ κρείττονι, μένει· ὅταν ἐκείνου χωρισθῆ,
ἀπόλλυται· ἐν ἑτέρῳ γὰρεῖχε τὸ εἶναι. Τοῦτο
γοῦν χωριστικὸν μὲν δυνάμει τὸ πνεῦμα, ἀναλωτικὸν
δὲ τὸ πῦρ· πῦρ δὲ τὸ ὑλικὸν νοητέον. Ἀλλ´ ἐπεὶ μὲν
τὸ σωζόμενον σίτῳ ἔοικεν, τὸ δὲ διαπεφυκὸς τῇ ψυχῇ
τῷ ἀχύρῳ, καὶ τὸ μὲν ἀσώματον, τὸ δὲ χωριζόμενον
ἀλικόν ἐστιν· ἀντέθηκεν τῷ μὲν ἀσωμάτῳ τὸ πνεῦμα,
λεπτὸν καὶ καθαρὸν σχεδὸν ὑπὲρ νοῦν, τῷ δὲ ὑλικῷ
τὸ πῦρ, οὐ πονηρὸν οὐδὲ κακὸν ὑπάρχον, ἰσχυρὸν καὶ
κακοῦ καθαρτικόν· ἀγαθὴ γὰρ δύναμις τὸ πῦρνοεῖται
καὶ Ισχυρὰ, φθαρτικὴ τῶν χειρόνων καὶ σωστικὴ
τῶν ἀμεινόνων· διὸ καὶ φρόνιμον λέγεται παρὰ
τος προφήταις τοῦτο τὸ πῶρ.
Κϛʹ Οὔτως γοῦν καὶ ὅταν ὁ Θεὸς λέγηται πῦρ καἕσνα
λίσκον, οὐ κακίας, ἀλλὰ δυνάμεως ὄνομα καὶ
ομβολον ἐκλεκτέον. Ὡς γὰρ τὸ πῦρ ἰσχυρότατον
τῶν στοιχείων καὶ πάντων κρατοῦν, οὕτω καὶ ὁ
$0=9 $8=363 $9=1
Θεὸς παντοδύναμος καὶ παντοκράτωρ, ὁ δυνάμενο,
κρατῆσαι, κτίσαι, ποιῆσαι, τρέφειν, αὔξειν, σώζειν,
σώματος καὶ ψυχῆς ἐξουσίαν ἔχων. Ὡς οὐν τῶν
στοιχείων ὑπερέχει τὸ πῦρ, οὕτω θεῶν τε καὶ δυνάμεων
καὶ ἀρχῶν ὁ παντοκράτωρ. Διπλῆ τε ἡ δύναμις
τοῦ πυρὸς, ἡ μὲν πρὸς δημιουργίαν καὶ πέπαισιν
καρπῶν καὶ ζώων γένεσιν καὶ τροφὴν ἐπιτήδειος,
ἧς εἰκὼν ὁ ἤλιος· ἡ δὲ πρὸς ἀνάλωσιν καὶ
φθορὰν, ὡς τὸ πῦρ τὸ ἐπίγειον. Πῦρ οὐν ὅταν λέγηται
ὁ Θεὸς καταναλίσκον, δύναμις ἰσχυρὰ καὶ ἀπροσἄντητος,
ᾗ μηδὲν ἀδύνατον, ἀλλὰ καὶ τὸ ἀπολέσαι
δυνατόν. Περὶ τοιαύτης δυνάμεως καὶ ὁΣωτήρ
λέγει· Πῦρ ἦλθον ραλεῖν ἐπὶ τὴν γῆν, δηλονότι δὐναμιν,
τῶν μὲν ἁγίων καθαρτικὴν, τῶν δὲ ὑλικῶν,
ὡς μὲν ἐκεῖνοι φασὶν, ἀφανιστικήν· ὡς δὲ ἡμεῖς ἀν
φαίημεν, παιδευτικήν. Ἔχει δὲ καὶ φόβον τὸ πῦρ,
καὶ διάχυσιν τὸ φῶς.
ΚΖʹ. Οὐκ ἔγραφον δὲ οἱ πρεσβύτεροι, μήτε ἀπασχολεῖν
βουλόμενοι τὴν διδασκαλικὴν τῆς παραδόσεως
φροντίδα τῇ περὶ τὸ γράφειν ἄλλῃ φροντίδι, μηδὲ
μὴν τὸν τοῦ προσκέπτεσθαι τὰ λεχθησόμενα καιρὸν
καταναλίσκοντες εἰς γραφήν. Τάχα δὲ οὐδὲ τῆς αὐτῆς
φύσεως κατόρθωμα τὸ συντακτικὸν καὶ διὰασκαλικὸν
εἶδος εἶναι πεπεισμένοι, τοῖς εἰς τοῦτο πεφυκόσι
συνεχώρουν. Τὸ μὲν γὰρ, ἀκωλύτως καὶ μετὰ
ῥύμης φέρεται ῥεῦμα τοῦ λέγοντος, καί που τάχα
συναρπάσαι δυνάμενον· τὸ δὲ, ὑπὸ τῶν ἐντυγχανόντων
ἑκάστοτε βασανιζόμενον ἀκριβῶς, τῆς ἐξετάσεως
τυγχάνον ἄκρας καὶ τῆς ἐπιμελείας ἀξιοῦται·
καὶ ἔστιν οἷον εἰπεῖν ἔγγραφος διδασκαλίας βεβαίωσις,
καὶ εἰς τοὺς ὀψιγόνους οὕτως διὰ τῆς συντάξεως
παραπεμπομένης τῆς φωνῆς. Ἡ γὰρ τῶν πρεσβυτέρων
παρακαταθήκη, διὰ τῆς γραφῆς λαλοῦσα
ὑπουργῳ χρῆται τῷ γράφοντι πρὸς τὴν παράδοσιν
τῶν ἐντευξομένων. Καθάπερ οὖν ἡ μαγνῆτις λίθος,
τὴν ἄλλην ὕλην παραπεμπομένη, μόνον ἐφέλκεται
δι´ ἐπιτηδειότητα τὸν σίδηρον· οὕτως καὶ τὰ βιβλία,
σπολλῶν ὄντων τῶν ἐντυγχανόντων, τοὺς οἶους τε συνιέναι
μόνους ἐπισπᾶται· ὁ γὰρ τῆς ἀληθείας λόγος
τοῖς μέν μωρία, τοῖς δὲ σκάνδαλον, ὀλίγοις δὲ σοφία·
οὕτως καὶ δύναμις εὐρίσκεται Θεοῦ· φθόνος δ´
ἀπείη γνωστικοῦ· διὰ τοῦτο γὰρ καὶ ζητεῖ, πότερον
χεῖρον ἀναξίῳ δοῦναι, ἢ ἀξίῳ μὴ παραδοῦναι·
καὶ κινδυνεύει ὑπὸ πολλῆς τῆς ἀγάπης, οὐ μόνον
παντὶ τῷ προσήκοντι, ἀλλ´ ἔσθ´ ὅτε καὶ ἀναξίῳ λιπαρῶς
δεομένῳ κοινωνήσειν, οὐ διὰ τὴν δέησιν· οὐγὰρ
φιλοδοξεῖ· ἀλλὰ διὰ τὴν ἐπιμονὴν τοῦ δεομένου μελετῶντος
εἰς πίστιν διὰ πολλῆς τῆς δεήσεως.
$0=9 $8=364 $9=1
ΚΗʹ. Εἰαὶ ὅʹ οἱ, λέγοντες εἶναι γνωστικοὶ, τοῖς
οίκείοις φθονοῦσι μᾶλλον ἢ τοῖς ἐκτός. Ὡς δὲ ἡ θάλασσα
ἀνίεται πᾶσιν, ἀλλ´ ὁ μὲν νήχεται, ὁ δὲ
ἐμπορεύεται, ὁ δὲ ἀγρεύει τοὺς ἰχθῦς. Καὶ ὡς ἡ γῆ
κοινὴ, ἀλλ´ ὁ μὲν ὁδεύει, ὁ δὲ ἀροῖ, θηρᾷ δὲ ἕτερος,
καί τις ἄλλος μέταλλα ἐρευνᾷ, ὁ δὲ οἰκοδομεῖ·
οὔτως καὶ τῆς Γραφῆς ἀναγινωσκομένης, ὁ μὲν εἰς
πστιν, ὁ δὲ εἰς ἦθος ὡφελεῖται, ἀπαιρεῖται δὲ ἄλλος
Ἀεισιδαιμονίαν, διὰ τῆς ἐπιγνώσεως των πραγμάτων·
ὁ δὲ ἀθλητὴς, γνωρίσας τὸ στάδιον τὸ
Ολυμπιακὸν, ἐπαποδύεται τῇ διδασκαλίᾳ καὶ ἀγωνίζεται
καὶ νικηφόρος γίνεται, τοὺς ἀντιπάλους καὶ
κατατρέχοντας τῆς γνωστικῆς ὁδοῦ παρακρουσάμενος
καὶ ἀγωνισάμενος. Ἀναγκαία γὰρ ἡ γνῶσις καὶ
πρὸς ψυχῆς γυμνασίαν καὶ πρὸς σεμνότητα ἤθους,
ἀξιεντρεπτοτέρους ποιοῦσα τοὺς πιστοὺς, καὶ τῶν
πραγμάτων ἀκριβεῖς θεατάς. Ὡς γὰρ οὐκ ἔστι πιστεῦσαι
ἄνευ κατηχήσεως, οὕτως οὐδὲ καταλαβέσθαι
ἄνευ γνώσεως.
ΚΘʹ. Τῶν γὰρ εὐχρήστων καὶ ἀναγκαίων εἰς
σωτηρίαν, οἷον Πατρὸς καὶ Υἱοῦ καὶ ἀγίου Πνεύματος,
ἀλλὰ καὶ τῆς ἡμετέρας ψυχῆς δεῖ πάντως καὶ
τὸν περὶ αὐτῶν λόγον, ὅς ἐστι γνωστικὸς, εὔχρηστον
ὁμοῦ καὶ ἀναγκαῖον τυγχάνειν. Τοῖς δὲ καὶ τὴν
προστασίαν ἐπανῃρημένοις τοῦ ὡφελεῖν εὔχρηστος ἡ]
πολυπειρία πρὸς τὸ μὴ διαλαθεῖν τι τῶν δοκούντων
παρ´ ἄλλοις ἀναγκαίως καὶ πολυμαθῶς ἐπεγνῶσθαι
θέρει δὲ καὶ ἄλλη συγγυμνασίαν ψυχῆς ζητητικῆς
ἡ τῆς ἑτεροδόξου διδασκαλίας ἔκθεσις, καὶ
ἀνεξαπάτητον τῆς ἀληθοῦς τηρεῖ τὸν μαθητὴν,
περισαλπίζεσθαι πάντοθεν ἤδη προμεμελετηκότα
τοῖς πολεμικοῖς ὀργάνοις.
Λʹ. Τοῦ γνωστικοῦ νόμου, καθάπερ λέγουσι τὴν
Κρήτην ἄγονον εἶναι θηρίων ὀλεθρίων, ὁ βίος καΛΑʹ.
Ἐν πολλῷ τῷ βίῳ μακαριστὸς οὐ διὰ τὸ
$0=9 $8=365 $9=1
κεῖ τε ὄντι καὶ δηκτικῷ. Ὥστε παντὸς μᾶλλον ὁ
γνωστικὸς τὸ πρέπον ἂν μετὰ τοῦ κατὰ λόγον φυλάσσει.
Τοῦ γὰρ ἐμπαθοῦς παντὸς περιτμηθέντος
καὶ περιαιρεθέντος ἁπάσης τῆς ψυχῆς, τῷ κρατίστῳ
καθαρῷ γενομένῳ καὶ ἠλευθερωμένῳ εἰς υἱοθεσίαν
τοῦ λοιποῦ σύνεστί τε καὶ βιοῖ.
ΛΒʹ. Πυθαγόρας ἠξίου μὴ μόνον λογιώτατον, ἀλλὰ
καὶ πρεσβύτατον ἡγεῖσθαι τῶν σοφῶν τὸν θέμενον τὰ
ὁνόματα τοῖς πράγμασι. Δεῖ τοίνυν τὰς Γραφὰς ἀκριβῶς
διερευνωμένους, ἐπειδὴ ἐν παραβολαῖς εἰρῆσθαι
ἀνωμολόγηνται, ἀπὸ τῶν ὀνομάτων θηρωμένους τὰς,
δόξας, ἃς τὸ ἄγιον Πνεῦμα περὶ τῶν πραγμάτων
ἔχον, εἰς τὰς λέξεις, ὡς εἰπεῖν, τὴν αὐτοῦ διάνοιαν
ἐκτυπωσάμενον διδάσκει, ἵνα ἡμῖν ἀκριβῶς ἐξεταζόμενα
διαπτύσσηται τὰ ὀνόματα πολυσήμως μὲν
εἰρημένα, τὸ δ´ ἐγκεκρυμμένον ἐν πολλοῖς τοῖς
σκέπουσι ψηλαφώμενον καὶ καταμανθανόμενον ἐκφαίνηται
καὶ ἀναλάμψῃ. Οὗτως γὰρ καὶ ὁ μόλιβδος
τοῖς τρίβουσιν ἐξανθεῖ λευκὸν ἐκ μέλανος τὸ ψιμύθιον·
οὕτως καὶ ἡ γνῶσις, φέγγος καὶ λαμπρότητα
καταχέουσα τῶν πραγμάτων, ἡ τῷ ὄντι θεία
σοφία εἴη ἂν, τὸ φῶς τὸ εἰλικρινὲς, τὸ φωτίζον τοὺς
καθαροὺς τῶν ἀνθρώπων ὡς κόρην ὀφθαλμοῦ, εἰς ἔψιν
καὶ κατάληψιν τῆς ἀληθείας βεβαίαν.
ΛΓʹ. Ἀναψάμενοι τοίνυν τῆς ἀρχῆς τοῦ φωτὸς
ἐκείνου ἐκ τοῦ πάθους τοῦ περὶ αὐτὸ, ὡς ἔνι μάλιστα
ἐξομοιοῦσθαι πειρώμενοι, φωτὸς ἔμπλεοι φῶτες
Ἰσραηλῖται τῷ ὄντι γινόμεθα. Φίλους γὰρ εἶπε καὶ
«ἀδελφοὺς τοὺς ἐχομένους τῆς πρὸς τὸ Θεῖον ἀφομοιώσεως
κατὰ ἐπιθυμίαν καὶ δίωξιν.
ΛΔʹ. Ἡν τόποι μὲν καθαροὶ καὶ λειμῶνες
ἐδέξαντο φωνὰς καὶ τινας ὄύεις ἀγίων φασμάτων·
ἄνθρωπος δὲ ὁ ἀκριβῶς κεκαθαρμένος ἅπας
διδασκαλίας καὶ δυνάμεως θεϊκῆς καταξιωθήσεται.
ΛΕʹ. Οἶδα δὲ ἐγὼ, ὅτι τὰ τῆς γνώσεως μυστήρια
τοῖς μὲν πολλοῖς χλεύην φέρει, καὶ μάλιστα μὴ κεκαττυμένα,
σοφιστικῇ τροπολογίᾳ· τοὺς δὲ ὀλίγους,
καθάπερ φῶς ἐπεισενεχθὲν ἐξαίφνης συμποσίω τιλὶ
συνηρεφεῖ, ἐκπλήξει τὰ πρῶτα· ἔπειτα ἐθίσαντες
καὶ συντραφέντες καὶ ἐγγυμνασάμενοι τῷ λογισμῳ,
ὼς ὑφ´ ἡδονῆς εὐφραινόμενοι καὶ ἀγαλλιώμενοι τὸν
Κύριον [...] Ὡέ γὰρ ἡδονὴ τὴν τῆς ἀλγηδόνος
ἀπαλλαγὴν οὐσίαν ἔχει, οὕτως ἡ γνῶσις τῆς
ἀγνοίας τὴν ὑπεξαίρεσιν. Ὡς γὰρ οἱ μάλιστα καθεύδοντες
οἴονται μάλιστα ἐγρηγορέναι, ἐναργεστέροις
ὑποπίπτοντες καὶ ἀπερισπάστοις ταῖς
ὄναρ φαντασίαις· οὕτως οἱ μάλιστα ἀγνοοῦντες μάλιστα
εἰδέναινομίζουσι. Μακάριοι δὲ οἱ ἐξὕπνου τοῦδε
$0=9 $8=366 $9=1
καὶ τῆς παραφροσύνης ἀνεγειρόμενοι καὶ ἀναβλέὑαντες
τὸ φῶς καὶ τὴν ἀλήθειαν.
ϛ. Δεῖ τοίνυν ἐπίσης τῷ βουλομένῳ τὸ πειθόμενον
ἔχειν τὸν μαθητὴν, καὶ τῷ πόθῳ τὴν πίστιν
ἐκαταμίξαντα, γυμνάζειν καὶ μελετᾷν ἐκάστοτε
πρὸς ἑαυτὸν τὴν τῶν θεωρημάτων ἀλήθειαν ἐξετάζοντα.
Ἐπειδὰν δὲ εὖ ἔχειν αὐτῷ δοκῇ, τότε δὴ καὶ
εἰς τὰς τῶν πέλας ζητήσεις καθιέναι· ἐπεὶ καὶ οἱ
κσττοὶ προσαποπειρῶνται τοῦ πετάσαι ἐπὶ τῆς
καλιᾶς, γυμνάσαντες τὰ πτερά.
Μʹ. Ἡ γὰράρετὴ ἡ γνωστικὴ πανταχοῦ καλὸν καὶ
πρᾶσν καὶ ἀβλαβὲς, καὶ ἄλυπον, καὶ μακάριον, καὶ
παρεσκευασμένον, ἄριστα μὲν ὁμιλεῖν παντὶ τῷ θείῳ,
ἄριστα δ´ ἀνθρώποις, θεωρητικὸν ὁμοῦ καὶ πρακτικὸν
ἄγαλμα θεῖον τὸν ἄνθρωπον κατασκευάζουσα,
καὶ φιλόκαλον ἀπεργαζομένη δι´ ἀγάπης· τὸ γὰρ
καλὸν, ὡς ἐκεῖ σοφίᾳ θεωρητόν καὶ νοητὸν, ἐνταῦθα
σωροσύνῃ καὶ δικαιοσύνῃ διὰ πίστεως πρακτόν·
ἰν σαρκὶ μελετήσαντες ἀγγελικὴν ὑπουργίαν, ὥσπερ
ἐν τόπῳ διαφανεῖ καὶ ἀμιάντῳ τῷ σώματι τὸν νοῦν
καθιερώσαντες.
ΛΗʹ. Πρὸς δὲ Τατιανὸν, λέγοντα εὐκτικὸν εἶκαι
τὸ Γενηθήτω φῶς, λεκτέον· Εἰ τοίνυν εὐχόμενος
ἱδη τὸν ὑπερκείμενον Θεὸν, πῶς λέγει Ἐγὼ
θείς, καὶ πλὴν ἐμοῦ ἄλλος οὐδείς; εἴπομεν ὡς
νολάσεις εἰσὶ βλασφημιῶν, φλυαρίας, ἀκολάστων
ῥημάτων, λόγω κολαζομένων καὶ παιδευομέκων.
ΜΘ. Ἔφασκεν δὲ καὶ διὰ τὰς τρίχας κολάζεσθαι
καὶ τὸν κόσμον τὰς γυναῖκας ὑπὸ δυνάμεως τῆς
ἐπὶ τούτοις τεταγμένης, ἡ καὶ τῷ Σαμψών δύναμιν
παρεῖχε ταῖς θριξὶν, ἥτις κολάζει τὰς διὰ κόσμου
τρηὧν ἐπὶ πορνείαν ὁρμώσας,
Μ. Καθάπερ ἀγαθοῦ ἀποῤῥοίᾳ ἀγαθύνονται, οὕτως
καὶ κακοῦνται. Καλή ἡ κρίσις τοῦ Θεοῦ, ἥ τε διάΧριπς
ἡ τῶν πιστῶν ἀπὸ τῶν ἀπίστων, ἥ τε πρόκρισις
ὑπὲρ τοῦ μὴ μείζονι περιπεσεῖν κρίσει, ἥ τε
ἡρίσις, παίδευσις οὐσαΜΑ.
Ἡ Γραφή φησι τὰ βρέφη τὰ ἐκτεθέντα τημελούχῳ
παραδίδοσθαι ἀγγέλῳ, ὑφ´ οὗ παιδεύεσθαί
τε καὶ αὕξειν· καὶ ἔσονται, φησὶν, ὡς οἱ ἑκατὸν
ἐτῶν ἐνταῦθα πιστοί· διὸ καὶ Πέτρος ἐν τῆ Ἀποκαλψει
φησί· Καὶ ἀστραπὴ πυρὸς πηδῶσα ἀπὸ τῶν
ἕεεφῶν ἐκείνων, καὶ πλήσσουσα τοὺς ὀφθαὶμοὺς
τὸν γυναικῶν. Ἐπεὶ ὁ δίκαιος ὡς σπινθὴρ διὰ
καλάμης ἐκλάμπει, καὶ κρινεῖ ἔθνη.
ΜΒʹ. Μετὰ ὀσίου ὁσιωθήσῃ. Κατὰ αἶνόν
$0=9 $8=367 $9=1
σου, δεδόξασται τὸ ὄνομά σου, κατ´ ἐπίγωσιν,
ἡμῶν, δοξαζομένου τοῦ Θεοῦ κατά τε τὴν κληρονομίαν.
Οὕτω καὶ τὸ Ζῇ Κύριος, καὶ τὸ Ἀνέστη
Κύριος.
ΜΓʹ. Δαὸς ὃν οὐκ ἔγνων, ἐδούλευσέ μοι· κατὸ
διαθήκην οὐκ ἔγνων. Υἱοὶ ἀλλότριοι, τὰ τοῦ ἄλλου
καὶ ἐζηλωκότες.
ΜΔʹ. Μεγαλύνων τὰς σωτηρίας τοῦ βασιλέως
αὐτοῦ. Βασιλεῖς πάντες λέγονται οἱ πιστοὶ εἰς βασιλείαν
κατὰ κληρονομίαν τε
ΜΕʹ. Ἡ μακροθυμία γλυκύτης ἐστὶν ὑπὲρ τὸ μέλι,
οὐχ ὅτι ἐστὶ μακροθυμία, ἀλλὰ κατὰ τὸν καρπὸν τῆς
μακροθυμίας. Ἐπεὶ οὐν ὁ ἐγκρατής ἐστιν ἀπαθής,
κρατῶν οὐκ ἀπόνως τῶν παθῶν· ὅταν δὲ ἕξις γένην
ται, οὐκ ἔτι ἐγκρατὴς, ἐν μιᾷ ἕξει καὶ ἁγίῳ Πνεύματι
γενομένου τοῦ ἀνθρώπου.
Μϛʹ. Πνεύματα λέγεται τὰ πάθη τὰ ἐν τῇ ψυγῆ,
οὐκ ἐξουσίας πνεύματα, ἐπεὶ ἔσται ἐμπαθὴς ἄνθρωπος
λεγεὼν δαιμόνων· ἀλλὰ κατὰ τὴν προτροπήν.
Ἡ γὰρ αὐτὴ ψυχὴ, κατὰ μεταβολὰς ἄλλας κει
ἄλλας ποιότητας κακίας ἀναδεχομένη, πνεύματα λέγεται
ἀνειληφέναι.
ΜΖʹ. Ὁ λόγος τῆς κτίσεως ἀφίστασθαι οὐ
κελεύει, ἀλλ´ ἀπροσπαθῶς διοικεῖσθαι τὴν κτίσιν·
ἐπισυμβάντος δέ τινος, μὴ ἀγανακτεῖν, μηδὲ λυπεῖσθαι,
μηδὲ ἐπιθυμεῖν κτήσασθαι· τῆς ἐν πάθει παρακτήσεως
ἀφίστασθαι κελεύει καὶ πάσης προσπαθείας,
ἡ θεία Πρόνοια ἀναστρέφει ἐπὶ μόνους τοὺς
ἐν σαρκί.
ΜΗʹ. Αὐτίκα ὁ Πέτρος ἐν τῇ Ἀποκαλύψει φησίν,
τὰ βρέφη ἐξαμβλωθέντα, τῆς ἀμείνονος ἐσόμενα
πείρας, ταῦτα ἀγγέλῳ τημελούχῳ παραδίδοσθαι,
ἵνα, γνώσεως μεταλαβόντα, τῆς ἀμείνονος τύχῃ μανῆς,
παθόντα ἃ ἂν ἔπαθεν καὶ ἐν σώματι γενόμενα·
τὰ δ´ ἕτερα μόνης τῆς σωτηρίας τεύξεται, ὡς ἠδικημένα
ἐλεηθέντα, καὶ μένει ἄνευ κολάσεως, τοῦτο
γέρας λαβόντα
ΜΘʹ. Τὸ δὲ γάλα τῶν γυναικῶν, ῥέον ἀπὸ τῶν
μαστῶν καὶ πηγνύμενον, φησὶν ὁ Πέτρος ἐν τῇ
Ἀποκαλύψει, γεννησει θηρία λεπτὰ σαρκοφάγα,
καὶ ἀνατρέχοντα εἰς αὐτὰς, κατεσθίει, διὰ τὰς ἀμαρτίας
γίνεσθαι τὰς κολάσεις διδάσκων. Ἐκ τῶν
ἀμαρτιῶν γεννᾶσθαι αὐτάς φησιν, ὡς διὰ τὰς
ἀμαρτίας ἐπράθη ὁ λαός· καὶ διὰ τὴν εἰς Χριστὸν
ἀπιστίαν, ὡς φησὶν ὁ Ἀπόστολος, ὑπὸ τῶν ὄφεων
ἐδάκνοντο.
Νʹ. Ἔλεγε πρεσβύτης ζῶον εἶναι τὸ κατὰ γαστιός
$0=9 $8=368 $9=1
οἰποῦσαν γὰρ τὴν ψυχὴν εἰς τὴν μήτραν ἀπὸ τῆς
κθάρσεως ηὐτρεπισμένην εἰς σύλληψιν, καὶ εἰσκριμζσαν
ὑπό τινος τῶν τῇ γενέσει ἐφεστώτων ἀγγέλων,
παραγμνώσκοντος τὸν καιρὸν τῆς συλλήψεως, κινεῖν
τρὸς συνουσίαν τὴν γυναῖκα. Καταβληθέντος δὲ τοῦ
σπέρματος, ὡς εἰπεῖν, ἐξοικειοῦσθαι τὸ ἐν τῷ σπέρματι
πνεῦμα, καὶ οὑτω συλλαμβάνεσθαι τῇ πλάσει.
Καρτύριον ὡνόμασεν πᾶσιν, ὁπηνίκα ἂν εὐαγγελί·
ζυωνται οἱ ἄγγελοι τὰς στείρας, οἶον προεισπρίνουσι
ῆγσυλλήψεως τὰς ψυχάς· καὶ ἐν τῷ Εὐαγγελίῳ τὸ βρέρορέσκρτησεν
ὡς ἔμψυχον· καὶ αἱ στεῖραι διὰ
τοῦτό εἰσι στεῖραι, ὡς ἂν μὴ εἰσκρινομένης τῆς τὴν
τοῦ σπέρματος καταβολὴν συναγούσης εἰς κατοχὴν
πλλήψεως καὶ γεννήσεως.
Πʹ. Οἱ οὐρανοὶ διηγοῦνται δόξαν Θεοῦ. Οἱ
νὐρανοὶ λέγονται πολλαχῶς, καὶ οἱ κατὰ διάστημα
καὶ περίοδον, καὶ οἱ κατὰ διαθήκην τῶν πρωτοκτίπων
ἀγγέλων ἐνέργεια προσεχής· κυριωτέραν
ἅρ παρουσίαν ἀγγέλων αἱ διαθῆκαι ἐνήργησαν,
ήἐπὶ Ἀδάμ, ἡ ἐπὶ Νῶε, ἡ ἐπὶ Ἀβραὰμ, ἡ ἐπὶ Μωϋσέως.
Διὰ γὰρ τοῦ Κυρίου κινηθέντες πρωτόκτιστοι
ἄγελοι, ἐνήργουν εἰς τοὺς προσεχεῖς τοῖς προφήταις
ἀγγέλους, ἡγούμενοι δόξαν Θεοῦ, τὰς διαθήκας. Ἀλλὰ
καὶ τὰ κατὰ τὴν γῆν γενόμενα ὑπ´ ἀγγέλων διὰ τῶν
τρωτοκτίστων ἀγγέλων ἐγένοντο εἰς δόξαν Θεοῦ.
ΠΡʹ. Καλοῦνται δὲ οὐρανοὶ κυρίως μὲν ὁ Κύριος,
Ηπειτα δὲ καὶ οἱ πρωτόκτιστοι, μεθ´ οὓς καὶ οἱ ἅγιοι
πρὸ νόμου ἄνθρωποι, ὡς οἱ πατριάρχαι καὶ Μωϋσῆς
καὶ οἱ προφῆται· εἶτα καὶ οἱ ἀπόστολοι. Ποίησιν δὲ
χερῶν αὐτοῦ ἀναγγέλλει τὸ στερέωμα. Στερέωμα
λέγει τὸν Θεὸν τὸν ἀπαθῆ καὶ ἀμετάβλητσν, ὡς καὶ
ἀλαγῆ ὁ αὐτὸς Δαβὶδ, Ἀγαπήσωσε, Κύριε, ἡἰσχύς
μὸυ, Κύριος στερέωμά μου, καὶ καταφυγή μου
Ιὴν ποίησιν οὖν τῶν χειρῶν αὐτοῦ αὐτὸ τὸ στερέωμα
ἀναγγέλλει, τουτέστιν δείκνυσι καὶ φαίνει τὴν ποίησιν
τῶν ἀγγέλων αὐτοῦ ἀναγγέλλει γὰρ καὶ δείκνυσιν οὓς
ἐποίησεν.
Πʹ. Ἐμέρα τῇ ἡμέρᾳ ἐρεύγεται ῥῆμα. Ὡς οἱ
τόρανοὶ πολλαχῶς, οὔτως καὶ ἡ ἡμέρα. Ῥῆμα δὲ ὁ
Κύριος· καὶ ὁ αὐτὸς δὲ ἡμέρα πολλαχῆ εἴρηται. Καὶ
ύς νυκεὶ ἁναγγέλλει γνῶσιν. Ὁ διάβολος [δει
ἐλευσόμενον τὸν Κύριον· εἰ δὲ Θεὸς αὐτὸς εἴη,
οὐκ ἡπίστατο· διὸ καὶ ἐπείραζεν αὐτὸν, ἵνα γνῷ εἰ
δονατός ἑστιν. Ἐᾷν φησι, καὶ ἀπέστη ἀπ´ αὐἴοῦ
εἰς καιρὸν, τουτέστιν ἀνεβάλλετο τὴν εὕρεσιν εἰς
$0=9 $8=369 $9=1
τὴν ἀνάστασιν. Ἡδει γὰρ τοῦτον εἶναι τὸν Κύουν
τὸν ἀναστησόμενον. Ὁμοίως καὶ οἱ δαίμονες· ἐπεὶ καὶ
Σολομῶνα ὑπώπτευσαν εἶναι τὸν Κύριον· ἔγνωσαν δὲ
μὴ εἶναι, ἀμαρτόντος αὐτοῦ. Νὺξ νυκτί· πάντες οἱ
δαίονες ἔγνωσαν ὅτι Κύριος ἦν ὁ ἀναστὰς μετὰ τὸ
πάθος. Ὥη δὲ καὶ Ἐνώχ φησιν, τοὺς παραβάντας
ἀγγέλους διδάξαι τοὺς ἀνθρώπους ἀστρονομίαν
καὶ μαντικὴν, καὶ τὰς ἄλλας τέχνας.
ΝΔʹ. Οὐκ εἰσὶ λαλαὶ οὐδὲ λόγοι, ὧν οὐν
ἀκούονται αἰ φωναὶ αὐτῶν· οὔτε τῶν ἡμερῶν οἴτε
τῶν νυκτῶν. Εἰς πᾶσαν τὴν γῆν ἐξῆλθεν ὁ φθόγγυς
αὐτῶν. Μετήνεγκε τὸν λόγον ἐπὶ μόνους τοὺς ἀγίους
οὓς οὐρανούς τε εἴρηκεν καὶ ἡμέρας.
ΝΕʹ. Οἱ ἀστέρες, σώματα πνευματικὰ, κεκοινωνη
κότα ἀγγέλοις ἐφεστῶσι διοικούμενα, οὐκ αἴτια γενέσεως,
σημαντικὰ δὲ τῶν γινομένων τε καὶ ἐσομένων
καὶ γενομένων, ἐπί τε τροπῶν ἀέρων, ἐπί τε εὐφορίας
καὶ ἀκαρπίας, ἐπί τε λοιμῶν καὶ φλογμῶν, ἐπί
τε τῶν ἀνθρώπων. Οὔτ´ ὄναρ τὰς ἐνεργείας ποιεῖ τὰ
ἄστρα· σημαίνει δὲ τά τ´ ἐόντα, τά τ´ ἐσσόμενα,
πρό τ ἐόντα.
Νϛʹ. Καὶ ἐν τῷ ἡλίῳ ἔθετρ τὸ σκήνονα αιλοῦ
Ἐνταῦθα ὑπερβατόν ἐστι· περὶ γὰρ τῆς παρουσίας
τῆς δευτέρας ὁλόγος. Οὕτως οὖν ἀναγνωστέον τὸ ὑπερβατὸν
κατὰ ἁκολουθίαν. Καὶ αὐτὸς, ὡς νυμφίος ἐχπορευόμενος
ἐκ παστοῦ αὐτοῦ, ἀγαλλιάσεται ὀς
γόγας δραμεῖν ὀδὸν αὐτοῦ. Ἀπ´ ἄκρου τοῦ οἰραγοῦ
ἡ ἔξοδος· καὶ οὐκ ἔστιν ὃς ἀποκριυβήσεται
τὴν θέρμηναὐτοῦ. Καὶ τότε· Ἐν τῷ ἡλίῳ ἔθετο
τὸ σκήνωμα αὐτοῦ. Ἔνιοι μὲν οὖν φασι τὸ σῶμα
ποῦ Κυρίου ἐν τῷ ἡλίῳ αὐτὸν ἀποτίθεσθαι, ὡς Ἐρμογένης·
σῶμα δὲ λέγουσιν οἱ μὲν τὸ σκῆνος αὐτοῦ,
οἱ δὲ τὴν τῶν πιστῶν Ἐκκλησίαν· ὁ Πανταῖνς
δὲ ἡμῶν ἔλεγεν, ἀορίστως τὴν προφητείαν ἐκφέρειν
τὰς λέξεις, ὡς ἐπὶ τὸ πλεῖστον, καὶ τῷ ἐνεστῶτι
ἀντὶ τοῦ μέλλοντος χρῆσθαι χρόνῳ, καὶ
$0=9 $8=370 $9=1
πέλιν τῷ ἐνεστῶτι ἀντὶ τοῦ παρῳχηκότος· ὃ καὶ νῦν
σαίνεται. Τὸ γὰρ ἔθετο καὶ ἐπὶ τοῦ παρῳχηκότος
καὶ ἐπὶ τοῦ ἐσομένου τάσσεται. Ἐπὶ μὲν τοῦ ἐσομένου,
ὅτι, πληρωθείσης ταύτης τῆς κατὰ τὴν παρονσίαν
κατάστασιν περιόδου, ὁ Κύριος ἐλεύσεται,
καὶ τοὺς δικαίους, τοὺς πιστοὺς, οἷς ἐπαναπαύεται
καθάπερ σκηνῇν γὰρ σῶμα οἱ πάντες, ἑκ τοῦ
αὐτοῦ γένους, τὴν αὐτὴν πίστιν καὶ δικαιοσύνην ἑλόμενοι]
εἰς τὴν αὐτὴν] ἑνότητα ἀποκαταστησόμενος·
ἀλλ´ οἱ μὲν ὡς κεφαλὴ, οἱ δὲ ὡς ὀφθαλμοὶ,
οἱ δὲ ὡς ὧτα, οἱ δὲ ὡς χεῖρες, οἱ δὲ ὡς στήθη, οἱ δὲ
ἀς πόὸες, ἐν ἡλίῳ τεθήσονται φωτεινοί. Λάμψατε
ὀς ὁ ἡλος· ἡ ἐν ἡλίῳ, ἐπεὶ ἀρχοντικὸς ἄγγελος ἐν
ἡλίῳ· εἰς ἀρχὴν γὰρ ἡμερῶν τέτακται, καθάπερ ἣ
σελήνηεἰς τὸ ἄρχειννυκτός· Ἡμέραι δὲ ἄγγελοι
ἐκλήθησαν. Μετὰ τῶν μεθ´ ἡλίου ἀγγέλων, φησὶ,
ταγήσονται ἓν, ὥσπερ κεφαλὴ σώματος ὄντος ἑνὸς ὁ
ἥλιος ἐσόμενοί ποτε κατά τινα· περὶ δὲ καὶ αὐτοὶ
ἄρχοντες ἡμερῶν, ὡς ἐκεῖνος ὁ ἐπὶ τοῦ ἡλίου, ἐπὶ
τὸ μεῖζον, ἐφ´ ὧ μετῆλθεν πρὸ αὐτοῦ ἐν τῳ αὐτῷ·
καὶ πάλιν ἐπαναβησόμενοι κατὰ προκοπὴν ἀφίκονται
ἐπὶ τὴν πρώτην μονὴν, κατὰ τὸν παρῳχηκότα
ἔθετο· τούς τε πρωτοκτίστους ἀγγέλους εἰς τὸ
μηκέτι κατὰ τὴν πρόνοιαν τῷ ὡρισμένῳ λειτουργεῖν,
ἄλλ´ Ἰνα ἐν ἀναπαύσει, καὶ πρὸς μόνῃ τῇ θεωρίᾳ τοῦ
θεοῦ· οἱ δὲ προσεχέστεροι τούτοις προκόψουσιν εἰς
ἠν ἐκεῖνοι ἀπολελοίπασι τάξιν· καὶ οὕτως οἱ ὑποβεβὴκότες
ἀναλόγως.
Νʹ. Εἰσὶν οὖν κατὰ τὸν Ἀπόστολον οἱ ἐν τῇ
ἀκρᾳ ἀποκαταστάσει πρωτόκτιστοι· θρόνοι δὲ ἂν εἶεν,
καίτοι δυνάμεις ὄντες οἱ πρωτόκτιστοι διὰ τὸ ἀναπαύεσθαι
ἐν αὐτοῖς τὸν Θεὸν, ὡς καὶ ἐν τοῖς πιστεύκσιν.
Ἔκαστος γὰρ. κατὰ τὴν ἰδίαν προκοπὴν, οἰκείαυν
ἔχει τὴν περὶ Θεοῦ γνῶσιν· ἐφ´ ᾗ γνώσει ἀναπαύεται
ὁ Θεὸς, ἀδίων γενομένων διὰ τῆς γνώσεως
ἴῶν ἐγνωκότων. Καὶ μήτι τὸ, Ἐν τῷ ἡλίῳ ἔθετο τὸ
ὕκήνωμα αὐτοῦ, οὖτως ἐξακούεται· Ἐν τῷ ἡλίῳ
εθετο, τουτέστιν, ἐν τῷ Θεῷ τῷ πλησίον Θεὸς, ὡς
ντῷ Εὔαγγελίῳ Ἐλὶ, Ἠλί, ἀντὶ τοῦ, Θεέ μου,
μου. Καὶ τὸ ὑπεράνω πάσης ἀρχς καὶ ἐξουτίας
καὶ δυνάμεως, καὶ παντὸς ὀνόματος ὀνρμαίβμένου,
οἱ τελειωθέντες εἰσὶν ἐξ ἀνθρώπων,
ἄγελοι, ἀρχάγγελοι, εἰς τὴν πρωτόκτιστον τῶν ἀγΤό
ων φύσιν. Οἱ γὰρ ἐξ ἀνθρώπων εἰς ἀγγέλους μεὧστάντες
χλια ἔτη μαθητεύονται ὑπὸ τῶν ἀγγέλων,
ες τελειότητα ἀποκαθιστάμενοῆ· εἶτα οἱ μὲν διδάξαντες
$0=9 $8=371 $9=1
μετατίθενται εἰς ἀρχαγγελικὴν ἐξουσίαν· οἱ
μαθόντες δὲ τοὺς ἐξ ἀνθρώπων αὖθις μεθισταμένους,
εἰς ἀγγέλους μαθητεύουσιν· ἔπειτα οὕτως περιόδοις
ῥηταῖς ἀποκαθίστανται τῇ οἰκείᾳ τοῦ σώματος ἀγγελοθεσίᾳ.
ΝΗʹ. Ὁ νόμος τοῦ Θεοῦ ἄμωμος, ἐπιστέφων
ψυχάς. Νόμος καὶ Λόγος, αὐτὸς ὁ Σωτὴρ λέγεται,
ὡς Πέτρος ἐν Κηρύγματι· καὶ ὁ προφήτης·
Ἐκ γὰρ Σιὸν ἐξελεύσεται νόμος, καὶ Λόγος Κυρίου
ἐξ Ἰερουσαλήμ.
Νθʹ. Ἡ μαρτυρία Κυρίου πιστὴ, σοφίονσα
νήσπια· ἡ Διαθήκη Κυρίου ἀληθὴς, σοφίζουσα νηπίους,
τοὺς ἀκάκους, τούς τε ἀποστόλους, ἔπειτα καὶ
ἡμᾶς. Ἀλλὰ καὶ ἡ αὐτοῦ τοῦ Κυρίου μαρτυρία καθ´
ἡν παθὼν ἀνέστη, ἀληθὴς γενομένη κατὰ τὸ ἔργον
αὐτὸ, εἰς βεβαίωσιν πίστεως ἥγαγε τὴν Ἐκκλησίαν.
τʹ Ὁ φόβρς Κυρίου ἀγνὸς, διαμένων εἰν αἰναὶ
αἰῶνος. Τοὺς ἐκ φόβου εἰς πίστιν ἐπιστραφέντας καὶ
δικαιοσύνην, εἰς αἰῶνα παραμένειν λέγει. Τὰ κρίματα
Κυρίου ἀληθικὰ, βέβαια καὶ ἀμετακίνητα,
καπ´ ἀξίαν ἀπονεμητικὰ, καὶ εἰς τὴν ἑνότητα τῆς πίστεως
ἀποκαθιστάντα τοὺς δικαίους· τοῦτο γὰρ σημαίνει
τὸ, Δεδικαιωμένα ἐπὶ τὸ αὐτό. Αἱ τοιαῦται
ἐπιθυμίαι ὑπέρ χρυσίον καὶ λίθον τίμιον.
ΞΑʹ. Καὶ γὰρ ὁ δοῦλός σου φυλάσσει αὐτά· οὐχ
ὅτι δοῦλος οἷον Δαβὶδ, ἀλλὰ πᾶς ὁ λαὸς ὁ σωζόμενος
δοῦλος Θεοῦ, δι´ ὑπακοὴν ἐντολῆς κεκληιλένος.
ΞΒʹ. Ἐκ τῶν κρυφίων μου καθάρισόν με· τὸν
ἐννοιῶν τῶν παρὰ τὸν ὀρθὸν λόγον, τῶν ἐγκαταλειμμάτων.
Ταῦτα γὰρ ἀλλότρια λέγει δικαίου.
πἦΓʹ. Ἐὰν μή μου κατακυρεύσωσι, τότε ἄμωμος
ἔσομαι· ἐπίσης τῷ, Ἐὰν μή μου κατακὺριεύσωσιν
οἱ διώκοντές με ὥσπερ τὸν Κύριον, οὐκ ἔσομαι
ἄμωμος· οὐ γὰρ μάρτυς γίνεταί τις, ἐὰν μὴ
διωχθῇ· οὐδὲ δίκαιος φαίνεται, ἐὰν, μὴ ἀδικηθεὶς,
μὴ ἀνταδικήσῃ· οὐδὲ μὴν ἀνεξίκακος...·
$0=9 $8=377 $9=1
Ἀλλὰ τὰ τοῦ Ἰὸδ κομψότερον μὲν οὗτω νοητέσς·
γυμνὸς κακίας καὶ ἁμαρτίας, ὡς ἐκ κοιλίας μητρὸς,
ἐκ τῆς γῆς κατ´ ἀρχὰς διεπλάσθην, γυμνός
εἰς τὴν γῆν καὶ ἀπελεύσομαι· γυμνὸς οὐ κτημάτων,
τοῦτο γὰρ μικρόν τε καὶ κοινὸν, ἀλλὰ κακίας
καὶ πονηρίας, καὶ τοῦ ἑπομένου τοῖς ἀδίκως βιώσασιν
ἀειδοῦς εἰδώλου· κατὰ δὲ τὸ πρόχειρον, πάντες
ἄνθρωηι καὶ γυμνοὶ γεννώμεθα, καὶ γυμνοὶ πάλιν
ἐκφερόμεθα, τοῖς ἐνταφίοις μόνοις σπαργάνοις
δεσμούμενοι. Ἄλλον γὰρ ἡμῖν ὁ Θεὸς προηυτρέπιαε
βίον, καὶ τοῦ πρὸς ἐκεῖνον δρόμου τὴν παροῦσαν
ζωὴν ὁδὸν κατεσκεύασε, τὰς παρὰ τῆς κτήσεως χρείας
εἰς ἐφόδια μόνον τῆς ὁδοῦ κατατάξας· ταύτην δὲ ἡμῖν
τὴν ὁδὸν ἐξελθοῦσιν ὁ τῶν κτηθέντων ἀσυνόδευτος
πλοῦτος. Οὐδὲν γὰρ ὧν ἐσχήκαμεν, ἔχομεν ἴδιον, ἐνὸς
κτήματος μόνον τῆς εὐσεβείας ἐσμὲν ἰδιοκτήτορες
ταύτην ἡμᾶς θάνατος ἐπελθὼν οὐ συλήσει, τῶν ἄλλων
δὲ ἀπάντων ἐκβαλεῖ καὶ μὴ θέλοντας· εἰς ὑποκατάστασιν
γὰρ τὴν βιωτικὴν πάντες παρελάβομεν
κτῆσιν, καὶ μόνον ταύτης τὴν χρῆσιν ἕκαστος καρπωσάμενος
ἄπεισι, βραχὺ παρὰ τοῦ βίου κομιζόμενος
μνῆμα· τοῦτο γὰρ πάσης εὐημερίας τὸ τέλος. τοῦτο
τῶν βιωτικῶν ἀγαθῶν τὸ συμπέρασμα. Καλῶς ἄρα
τὸ βρέφος, τῆς γαστρὸς παρακύψαν, θρήνων εθέως,
οὐ γέλωτος ἄρχεται· κλαίει γὰρ ὥσπερ τοῦ βέου καταβοῶν,
παρ´ οὗ θνησιμαίων ἐκ προοιμίων απογεύεται
δώρων· τεχθὲν γὰρ χεῖρας εὐθέως σπαργανοῦται,
καὶ πόδας, καὶ δεσμοῖς ἐνειλημένον ἀπολαύεν
τῆς θηλῆς. Ὢ προοιμίου ζωῆς, προδρόμου νεκρώσεως!
Ἄρτι τὸ βρέφος εἰς ζωὴν παρελήλυθε, καὶ
νεκρῶν εὐθέως αὐτῷ στολισμὸς προσηνέχθη· ὑπομιμνήσκει
γὰρ τοῦ τέλους τοὺς τεχθέντας ἡ φύσις. Διὸ
καὶ τὸ παιδίον γεννηθὲν ἀποδύρεται, καθάπερ τῇ μητρὶ
διὰ τοῦ θρήνου βοῶν· Τί με πρὸς ταύτην, ὡ μηγ
$0=9 $8=378 $9=1
τερ. τὴν ζωήν ἀπεκύησας, ἐν ᾗ τοῦ ζῇν ἡ προσθήκη
προκοπὴ πρὸς τὸν θάνατον;ιΤί με πρὸς πολυτάραχον
αὐῆνα παρήγαγες, ἐν ᾧ τεχθέντι μοι τὰ προοίμια τὰ
Κσπάργανα; Τί με τοιούτῳ παραδέδωκας βίῳ, ἐν ᾦ καὶ
νεότης ἐλεεινὴ τρυχομένη πρὸ γήρως, καὶ γῆρας
φευκτὸν, ὡς ἐπιθανάτιον; Δεινὸν, ὧ μῆτερ, τοῦ βίου
τὸ στάδιον, θάνατον ἔχον τῶν τοεχόντων καμπτῆρα,
Πικραν τὴν βιωτικὴν ὁδοιποροῦμεν ὁδὸν, τάφον
ἔχουσαν τῶν ὁδευόντων κατάλυμα· χαλεπὸν τὸ τῆς
ζωῆς διαπλέομεν πέλαγος, ἅδην γὰρ ἔχει πειρατὴν
Κἑφεστῶτα. Μόνος ἐν ἅπασι γυμνὸς γεννᾶται ὁ ἄνθρωπος,
οὐχ ὅπλον, οὐκ ἔνδυμα συγγεννώμενον σχών·
οὐχ ὡς τῶν ἄλλων ζώων ἐλάττων, ἀλλ´ ὅπως ἡ μὲν
Κγύμνωσις, καὶ τὸ μηδὲν συνεπάγεσθαι, κατασκευάζῃ
σοι μέριμναν· ἡ μέριμνα δὲ τὸ σοφὸν ἐκπομπεύσῃ,
τὴν ἀργίαν ἐκβάλῃ, εἰσαγάγῃ τὰς τέχνας δι´ ἔνδειαν,
γεννήσῃ μηχανῶν ποικιλίας. Ὁ γὰρ γυμνὸς πολυμήχανος,
ὥσπερ κέντρῳ τῇ χρείᾳ νυσσόμενος, πῶς
ὑετοὺς ἀποφύγῃ, πῶς σοφίσηται κρύος, πῶς πληγὰς
ἀντιφράξηται, πώς γεωργήσῃ τὴν γῆν, πῶς φοβήσῃ
θηρία, πως δαμάσῃ τὰ δυνατώτερα. Βρεχόμενος,
ὀροφὴν ἐτεχνβσατο· ῥιγώσας, ἐπενόησεν ἓνουμα·
πληττόμενος μεμηχάνηται θώρακα· ἀκάνθαις τὰς
χεῖρας γυμνὰς ἐν γεωργίαις αἱμάσσων, ἐμελέτησεν
ὀργάνων βοήθειαν· γεγυμνωμένος θηρίοις[εἰς βρῶμα,
εὐρεν ἐκ φόβοιυα τέχνην, τὰ φοβοῦντα φοβοῦσαν. Ἄλλην
ἐξ ἄλλης ἐγέννησεν ἡ γύμνωσις σύνεσιν, ὡς εἶναι
καὶ τὴν γύμνωσιν δῶρον καὶ χάριν δεσποτικήν. Γυμνὸς
οὖν καὶ ὁ Ἰὼβ καταστὰς χρημάτων, κτημάτων,
εὐτεκνίας, πολυτεκνίας, καὶ πάντα ἐν βραχεῖ ἀποβαλών,
τὴν εὐχάριστον ταύτην φωνὴν ἐξεβόησεν· Γυμνός
ἐξῆθον ἐκ νηδόρς, γυμνὸς καὶ ἀπελεύσομαι
ἐκεῖ, πρὸς Θεὸν δηλαδὴ καὶ τὴν μακαρίαν λῆξιν ἐκείνην
καὶ ἀνάπαυσιν.
Χρῆμα τῶν ἄλλων ἀπάντων ὅτι μάλιστα τιμαλφέστατον
ἡ ἀταραξία· τοιοῦτον ἡμῖν ὁ λόγος ὑπογράφει
τὸν μακάριον Ἰώβ, Εἴρηται γὰρ περὶ αὐτοῦ· Τίς
ἁιὴρ ὥσπερ Ἰὼ β, πίνων μυκτηρισμὸν ὡς ὑδωρς
Αξιοζήλωτος γὰρ ἀληθῶς, καὶ παντὸς, οἶμαι, θαύματος
ἄξιος, εἰ πρὸς τοῦτό τις ἥκει μακροθυμίας, ὡς
εὐκόλως δύνασθαι διαθλεῖν τὴν ἐκ τοῦ πλεονεκτεῖσθαι
δριμεῖαν ἀληθῶς, καὶ οὐ τοῖς τυχοῦσιν εὐκαταγώνιον
λύπην.
$0=9 $8=379 $9=1
Ποιητέον ἐλεημοσύνας, ἀλλὰ μετὰ κρίσεως, καὶ
τοῖς ἀξίοις, ἵνα εὕρωμεν ἀνταπόδομα παρὰ τοῦ Πί.
στου. Οὐαὶ δὲ τοῖς ἔχουσι, καὶ ἐν ὑποκρίσει λαμβσμ
νουσιν, ἢ δυναμένοις βοηθεῖν ἑαυτοῖς, καὶ λαμβένεν
παρ´ ἑτέρων βουλομένοις! ὁ γὰρ ἔχων καὶ δι ὑπόκμισιν
ἢ ἀργίαν λαμβάνων κατακριθήσεται.
Ὁ τῆς τῶν οὐρανῶν βασιλείας καταγγελτικὸς λόος
δριμὺς μὲν ἔστι καὶ δηκτικὸς, καθάπερ τὸ σίναπι, καὶ
τῆς χολῆς βιωτικὸς, τουτέστι τοῦ θυμου, καὶ τοῦ
φλέγματος διακοπτικὸς, τουτέστι τοῦ τύφου, ἐξοὕ
λόγου ἡ ἀληθὴς τῆς ψυχῆς ὑγίεια, καὶ ἡ ἀδιος εὐκρασία
περιγίνεται. Εἰς τοσαύτην δὲ αὔξην ἡφιή
τοῦ λόγου προῆλθεν, ὡς τὸ ἐξ αὐτοῦ φύον δένδρον
οῦτο δ´ ἂν εἴη ἡ πανταχοῦ γῆς ἱδρυμένη τοῦ Χριωστοῦ
Ἐκκλησία τὰ πάντα πληρῶσαι, ὥστε ἐν τοῖς
κλάδοις αὐτῆς κατασκηνῶσαι τὰ πετεινὰ τοῦ οὐρανοῦ
ἀγγέλους δηλαδὴ θείους καὶ μετεώρους ψυχάς
Ἔστι μαργαρίτης καὶ ὁ διαυγὴς καὶ καθαρώτατος
Ἰησοῦς, ὃν ἐξ ἀστραπῆς τῆς θείας ἡ Παρθένος ἐγίννησεν.
Ὥσπερ γὰρ ὁ μαργαρίτης, ἐν σαρκὶ καὶ
ὀστρείῳ καὶ ἐν ὑγροῖς γενόμενος, σῶμα ἔοικεν εἶναι
ὑγρὸν καὶ διειδὲς, φωτὸς καὶ πνεύματος γέμον, οὕτω
καὶ ὁ σαρκωθεὶς Θεὸς λόγος, φῶς ἐστι νοερὸν, διὰ
φωτὸς καὶ ὑγροῦ ἐκλάμψας σώματος.
$0=9 $8=380 $9=1
νοίαν αὐτοὺς σκανδαλίσῃ· οἱ γὰρ ὄντως καὶ ἐν
οὐρανοῖς ἄγγελοι καὶ κατακεκαλυμμένην αὐτὴν βλέΕἰ
δὲ καὶ ἐγνώκαμεν κατὰ σάρκα Χριστόν.
Ἀσπερ ἡμῶν τὸ κατὰ σάρκα ἐστὶ τὸ ἐν ἁμαρτίαις,
καὶ τὸ ἔξω τούτων οὐ κατὰ σάρκα· οὕτω καὶ τοῦ Χριστοῦ
τὸ κατὰ σάρκα τὸ εἴκειν τοῖς φυσικοῖς πάθεσι,
τὸ μὴ εἴκειν δὲ οὐ κατὰ σάρκα· ἀλλ´ ὥσπερ, φησὶν,
ἐκεῖνος ἀπηλλάγη, οὕτω καὶ ἡμεῖς,
Ἡγναρδία ἡμῶν πεπλάτυνται. Εἰς τὸ πάντα διβάξαι
ὑμᾶς. Ὑμεῖς δέ στενοχωρεῖσθε ἐν τοῖς σπλάγχνοις
ὑμῶν, τουτέστιν, ἐν τῇ πρὸς Θεὸν ἀγάπῃ, ἢ
ἀγαπᾷν με ὀφείλετε.
Οἱ δὲ τοῦ Χριστοῦ τὴν σάρκα. Καὶ τίλέγω, φησὶν,
ἐν καθ´ ἓν ἀρετῆς εἶδος; εἰσὶ γάρ τινες οἶ καὶ
ἐσταύρωσαν ἑαυτοὺς, ὅσον πρὸς τὰ πάθη, καὶ τὰ πάθη
βσον πρὸς ἑαυτούς. Κατὰ ταύτην τὴν ἑρμηνείαν οὐ
παρέλκεται τὸ δέ. Οἱ δέ τοῦ Χριστοῦ, τουτέστι, τείνοντες,
τὴν ἑαυτῶν σάρκα ἐσταύρωσαν.
Ναὶ ἀληθῶς ἐβαπτίσθησαν ἀπόστολοι), καθὼς
Κλήμης ὁ Στρωματεὺς ἐν τῷ πέμπτῳ τόμῳ τῶν
Ταοτυαώσεων μέμνηται. Φησὶ γὰρ, τὸ ἀποστολικὸν
ῥητὸν ἐξηγούμενος τὸ λέγον, Εὐχαριστώ, ὅτι μηδένα
ὑμῶν ἐβάπτισα· «Χριστὸς λέγεται Πέτρον μόνον
βεβαπτικέναι, Πέτρος δὲ Ἀνδρέαν, Ἀνδρέας Ἰάκωβον
καὶ Ἰωάννην, ἐκεῖνοι δὲ τοὺς λοιπούς.»
Κλήμης δὲ ἐν ἕκτῳ τῶν Ὑποτυπώσεων γράφων
ὧδε παρίστησι. Πέτρον γάρ φησι καὶ Ἰάκωβον καὶ
Ἰωάννην μετὰ τὴν ἀνάληψιν τοῦ Σωτῆρος, ὡς ἂν καὶ
πὸ τοῦ Κυρίου προτετιμημένους, μὴ ἐπιδικάζεσθαι
δόξης, ἀλλ´ Ἰάκωβον τὸν δίκαιον ἐπίσκοπον Ἱεροσολύμων
ἑλέσθαις
Οὕτω δὴ οὖν ἐπιδημήσαντος αὐτοῖς τοῦ θείου λόγου,
ἡ μὲν τοῦ Σίμωνος ἀπέσβη καὶ παραχρῆμα καὶ
τῷ ἀνδρὶ καταλέλυτο δύναμις· τοσοῦτο δ´ ἐπέλαμψε
ταῖς τῶν ἀκροατῶν τοῦ Πέτρου διανοίαις εὐσεβείας
φέγγος, ὡς μὴ τῇ εἰσάπαξ ἰκανῶς ἔχειν ἀρκεῖσθαι
ἀκοῇ, μηδὲ τῇ ἀγράφῳ τοῦ θείου κηρύγματος διδασκαλία·
παρακλήσεσι δὲ παντοίαις Μάρκον, οὖ τὸ
Κὐαγγέλιον φέρεται, ἀκόλουθον ὄντα Πέτρου, λιπαρῆσαι,
ὡς ἂν καὶ διὰ γραφῆς ὑπόμνημα τῆς διὰ λόγου
παραδοθείσης αὐτοῖς καταλεῖψαι διδασκαλίας· μὴ
πρότερόν τε ἀνιέναι ἢ κατεργάσασθαι τὸν ἄνδρα, καὶ
ταύτῃ αἰτίους γενέσθαι τῆς τοῦ λεγομένου κατὰ Μάρλκον
Εὐαγγελίου γραφῆς. Γνόντα δὲ τὸ πραχθὲν, φασὶ
$0=9 $8=381 $9=1
τὸν Ἀπόστοον, ἀποκαλύψαντος αὐτῷ τοῦ Πνεύματος
ἡσθῆναι τῇ τῶν ἀνδρῶν προθυμίᾳ, κυρῶσαί τε τὴν
γραφὴν εἰς ἔντευξιν ταῖς Ἐκκλησίαις. Κλήμης ἐν ἕκτῳ
τῶν Τποτυπώσεων παρατέθειται τὴν ἱστορίαν.
Τοτηνικαῦτα δὲ, ὥς φησιν ἡ θεία Γραφὴ, ἐὸν
Ἡρώδης ἐπὶ τῇ τοῦ Ἰακώβου ἀναιρέσει ὅτι δὴ πρὸς
ἡδονῆς εἴη τὸ πραχθὲν τοῖς Ἰουδαίοις, ἐπιτίθεται καὶ
Πέτρῳ. Δεσμοῖς τε αὐτὸν παραδοὺς, ὅσον οὔπω καὶ
τὸν κατ´ αὐτοῦ φόνον ἐνήργησεν ἂν, εἰ μὴ διὰ θείας
ἐπιφανείας ἐπιστάντος αὐτῷ νύκτωρ ἀγγέλου, παραδόξως
τῶν εἰργμῶν ἀπαλλαγεὶς, ἐπὶ τὴν τοῦ κηρύΒ
γματος ἀφεῖται διακονίαν.
Ἐν δὲ ταῖς Ὑποτυπώσεσι, ξυνελόντα εἰπεῖν, πάσης
τῆς ἐνδιαθήκου Γραφῆς ἐπιτετμημένας πεποίηται
διηγήσεις, μηδὲ τὰς ἀντιλεγομένας παρελθών· τὴν
Ἰούδα λέγω καὶ τὰς λοιπὰς καθολικὰς Ἐπιστολάς·
τήν τε Βαρνάβα καὶ τὴν Πέτρου λεγομένην ἀποκάλυψιν.
Καὶ τὴν πρὸς Ἑβραίους δὲ Ἐπιστολὴν Παύλου
μὲν εἰναί φησι, γεγράφθαι δὲ Ἑβραίοις Ἑβραῖκῇ
φωνῇ· Λουκᾶν δέ, φιλοτίμως αὐτὴν μεθερμηνεύσαντα,
ἐκδοῦναι τοῖς Ἔλλησιν. Ὅθεν τὸν αὐτὸν χρῶτα
εὑρίσκεσθαι, κατὰ τὴν ἑρμηνείαν, ταύτης τε τῆς Ἐπιστολῆς
καὶ τῶν Πράξεων· μὴ προγεγράφθαι δὲ τὸ,
Καιροῖς ἰδίοις. Τουτέστιν, ὅτε ἐπιτηδείως εἶχον
πρὸς τὴν πίστιν οἱ ἄνθρωποι.
Ὡρθη ἀγγέλοις.μυστήριον! Μεθ´ ἡμῶν εἰον
οἱ ἄγγελοι τὸν Χριστὸν, πρότερον οὐχ ὁρῶντες· Οὐχ
ὡς τοῖς ἀνθρώποις.
Καὶ μάλιστα τῶν οἰκείων. Τῶν ἰδίων καὶ τῶνοίκείων
προνοεῖ, ὁ μὴ μόνον τῶν προσηκόντων προνοῶν,
ἀλλὰ καὶ αὐτὸς ἑαυτοῦ, διὰ τοῦ ἐκκόπτειν τὰ
πάθη.
Ἐἱάγίων πόδας ἔνιύε. Τουτέστιν εἰ τὰς ἐσχάτας
ὑπηρεσίας τοῖς ἁγίοις ἀνεπαισχύντως ἐξετέλεσεν.
Χωρὶς προκρίματος. Τουτέστιν ἄνευ τοῦ εἴς τι
πταίσαντα ὑποπεσεῖν τῇ κρίσει καὶ τῇ τῆς παρακοῆς
κολάσει.
Τοῦ μαρτυρήσαντος ἐπὶ Ποντίνυ Πιλάτου.
Ἐμαρτύρησε γὰρ δι´ ὧν ἔπραττεν, ὅτι κὐτός ἐστν ὁ
Χριστὸς ὁ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ.
$0=9 $8=382 $9=1
μὰ κολλῶν μαοτύρων. Τουτέστι νόμου καὶ προφητῶν.
Τρύτους γὰρ Ἀπόστολος ἐποιεῖτο μάρτυρας
τοῦ δίου κηρύγματος.
Ἰεκώ βῳ τῷ Δικαίῳ καὶ Ἰωάννῃ καὶ Πέτρῳ κατὰ
τὴν ἀνάστασιν παρέδωκε τὴν γνῶσιν ὀ Κύριος. Οὗτοι
οῖε λοιποῖς ἀποστόλοις παρέδωκαν· οἱ δὲ λοιποὶ ἀπάσολοι
τοῖς ἑβδομήκοντα, ὧν εἷς ἦν καὶ Βαρνάβας.
Περὶ τούτου δὲ ὁ Κλήμης τοῦ Ἰακώβου καὶ ἱστορίαν
μνήμης ἀξίαν ἐν τῇ τῶν Υποτυπώσεων ἑβδόμῃ
παρατίθεται, ὡς ἐκ παραδόσεως τῶν πρὸ αὐτοῦ φάσκων,
ὅτι δὴ ὁ εἰσαγαγὼν αὐτὸν εἰς δικαστήριον,
μαρτυρήσαντα αὐτὸν ἰδὼν, κινηθεὶς ὡμολόγησεν εἶναι
καὶ αὐτὸς ἑαυτὸν Χριστιανόν. Συναπήχθησαν οὖν
ἄμφω, φησὶ, καὶ κατὰ τὴν ὀδὸν ἠξίωσεν ἀφεθῆναι
αὐτῷ ὑπὸ τοῦ Ἰακώβου. Ὁ δὲ, ὀλίγον σκεψάμενος, Εἰρήνη
σοι, εἰπε, καὶ κατεφίλησεν αὕτὸν. Καὶ οὕτως
ἐμφότεροι ὁμοῦ ἐκαρατομήθησαν.
ποη δὲ, ὡς ὁ μακάριος ἔλεγε πρεσβύτερος, ἐπεὶ ὁ
Κύριος ἀπόστολος ὢν τοῦ Παντοκράτορος, ἀπεστάλη
πρὸς Ἑβραίους, διὰ μετριότητα ὁ Παῦλος, ὡς ἂν εἰς
τὰ ἔΘνηἀπεσταλμένος, οὐκ ἐγγράφει ἑαυτὸν Ἐβραίων
ἀπόστολον, διά τε τὴν πρὸς τὸν Κύριον τιμὴν, διά τε
τὸ ἐκ περιουσίας καὶ τοῖς Ἐβραίοις ἐπιστέλλειν, ἐθνῶν
κήρυκα ὄντα καὶ ἀπόστολον.
Τοῦ Πέτρου δημοσίᾳ ἐν Ῥώμῃ κηρύξαντος τὸν λόγον,
καὶ Πνεύματι τὸ Εὐαγγέλιον ἐξειπόντος, τοὺς
παρόντας πολλοὺς ὄντας παρακαλέσαι τὸν Μάρκον,
ὡς ἂν ἀκολουθήσαντα αὐτῷ πόῤῥωθεν καὶ μεμνημένον
τῶν λεχθέντων, ἀναγράψαι τὰ εἰρημένα· ποιήκαντα
δὲ τὸ Εὐαγγέλιον, μεταδοῦναι τοῖς δεομένοις
αὐτοῦ Ὅπερ ἐπιγνόντα τὸν Πέτρον, προτρεπτικῶς
μήτε κωλῦσαι μήτε προτρέψασθαι· τὸν μέντοι Ἰωάνην
ἔσχατον, συνιδόντα ὅτι τὰ σωματικὰ ἐν τοις
Εὐαγγελίοις δεδήλωται, προτραπένοα ὑπὸ τῶν γνωἤἵμων,
Πνεύματι θεοφορηθέντα, πνευματικὸν ποιῆσαι
Εύαγγθλιον.
Κ.
Οὐσία ἐστὶν ἐπὶ Θεοῦ. Θεὸς οὐσία θεία ἐστὶν, ἀδιόν
πκαὶ ἄναρχον, ἀσώματόν τε καὶ ἀπερίγραφον, καὶ
ῶν ὄντων αἴτιον. Οὐσία ἐστὶ τὸ δι´ ὅλου ὑφεστώς.
$0=9 $8=383 $9=1
Φύσις εστὶν ἡζτῶν πραγμάτων ἀλήθεια, ἢ τούτων τὴ
ἐνούσιον· κατὰ δὲ τοὺς ἄλλους, ἡ τῶν εἰς τὸ εἶναι
παραγενομένων γένεσις· καθ´ ἑτέρους δὲ, ἡ τοῦ θεοῦ
πρόνοια ἐμποιοῦσα τοῖς γινομένοις τὸ εἰναι, καὶ τὸ
πῶς εἶναι,
Θέλησίς ἐστι φυσικὴ δύναμις τοῦ κατὰ φύσιν ὄν.
τος ὀρεκτική. Θέλησίς ἐστι φυσικὴ ὄρεξις, τῇ τοῦ λογικοῦ
φύσει κατάλληλος. Θέλησίς ἐστι φυσικὴ αὐτοκράτορος
νοῦ [κίνησις] αὐτεξούσιος, ἢ νοῦς περί τι αὐθαιρέτως
κινούμενος. Αὐτεξουσιότης ἐστὶ νοῦς κατὰ φύσιν
κινούμενος, ἢ νοερὰ τῆς ψυχῆς κίνησις αὐτοκρατής.
Πάντων ἀναπνέουσαι αἱ ψυχαὶ τὸ ζῇν ἔχουσι, κανχωρισθῶσι
τοῦ σώματος καὶ τὸν εἰς αὐτὸ εὑρεθῶσι
πόθον ἔχουσαι, εἰς τὸν τοῦ Θεοῦ κόλπον φέρονται ἀθάνατοι·
ὡς ἐν χειμῶνος ὥρᾳ οἱ ἀτμοὶ τῆς γῆς, ὑπὸ
τῶν τοῦ ἡλίου ἀκτίνων ἐφελκόμενοι, φέρονται πρὸς
αὐτόν.
Περὶ ἐπιμελίας ψυχῆς.
Ἀθάνατοι πᾶσαι αἱ ψυχαὶ, καὶ τῶν ἀσεβῶν, αἷς
ἄμεινον ἦν μὴ ἀφθάρτους εἶναι. Κολαζόμεναι γὰρ
ὑπὸ τοῦ ἀσβέστου πυρὸς ἀπεράντῳ τιμωρίᾳ καὶ μὴ
θνήσκουσαι, ἐπὶ κακῷ τῷ ἑαυτῶν τέλος λαβεῖν οκὶ
ἔχουσιν.
Μηδέποτε αἰδεσθῇς τὸν πρὸς σὲ καταλαλοῦντα,
μᾶλλον δὲ λέγε· Παῦσαι, ἀδελφέ· ἐγὼ καθ’´ ἡμέραν
χαλεπώτερα πταίω, καὶ πῶς ἐκεῖνον κατακρῖναι δύναμαι;
Δύο γὰρ κερδανεῖς, ἐν μιᾷ ἐμπλάστρῳ καὶ
σεαυτὸν καὶ τὸν πλησίον ἰασάμενος.
$0=9 $8=384 $9=1
Μετάνοια τότε ἀμαρτήματος παντὸς γίνεται ἀπαλειπτικὴ,
ὅταν ἐπὶ τῷ γενομένῳ ψυχῆς σφάλματι
ἀναβολὴν μὴ δέξηται, μηδὲ παραπέμψῃ τὸ πάθος
εἰς χρονικὸν διάστημα. Οὕτω γὰρ οὐχ ἕξει καταλεῖὑαι
ἱνος ἐν ἡμῖν τὸ κακὸν, ἅτε ἅμα τῷ ἐπιβῆναι
ἀποσπασθὲν δίκην σητοῦ ἀρτισυστάτου
Ὥσπερ οἱ λεγόμενοι καρκῖνοι εὐεπιχείρητοι τυγχάνουσιν
διὰ τὸ ποτὲ μὲν πρόσω βαίνειν, ποτὲ δὲ
θπισθεν· οὗτως καὶ ψυχὴ, ποτὲ μὲν γελῶσα, ποτὲ δὲ
πενδοῦσα, ποτὲ δὲ τρυφῶσα, οὐδὲν ὡφελῆσαι δύναται.
Ὁ ποτὲ μὲν πενθῶν, ποτὲ δὲ τρυφῶν καὶ γελοιάζων,
ὅμοιός ἐστι τῷ μετὰ ἄρτου τὸν κύνα τῆς φιληδοΜίας
λιθάζοντι, ὃς τῷ μὲν σχήματι τοῦτον διώκει, τῷ
ἃ πράγματι παρεδρεύειν τοῦτον προτρέπει
δοφῷ τινι τῶν κολάκων τινὲς ἐμακάριζον· ὁ δέφησι
πρὸς αὐτούς· Εἰ μὲν τοῦ ἐπαινεῖν με παύσησθε, ἐκ
τῆς ὑμῶν ὑποχωρήσεως μέγα εἶναι ἐμαυτὸν νενόηκα·
εί δὲ ἐπαινοῦντες οὐ παύεσθε, ἐκ τοῦ ὑμῶν ἐπαίνοι
τὴν ἐμαυτοῦ ἀκαθαρσίαν στοχάζομαι.
Ἐπίπλαστος ἔπαινος ἀληθοῦς ἀτιμότερος ψόγου.
Τοῖς ἀτόνοις καὶ ἀσθενικοῖς τὸ μέτρον ὑπὲρ
Ἐνον δοκεῖ.
Πιστὸς οὖ μάλα ὁ μετ´ ἐπιστήμης ἔλεγχος·
ὅτι καὶ τελειοτάτη ἀπόδειξις εὐρίσκεται ἡ γνωσις
τῶν κατεγνωσμένων.
ΤΘ ὑψουμένῳ καὶ μεγαλυνομένῳ παραπέπηγεν
ἂὔχίστροφος ἡ πρὸς τὸ ταπεινὸν μεταβολὴ καὶ πτῶπο,
ὡς ὁ θεῖος διδάσκει λόγος.
Καὶ λόγος καθαρὸς καὶ βίος ἀκηλίδωτος θρόνος καὶ
Ἐός ἐστιν ἀληθινὸς τοῦ Θεοῦ.
$0=9 $8=385 $9=1
Παρθένων φθορὰ λέγεται οὐ μόνον πορνεία, ἀλλὰ
καὶ ἡ πρὸ καιροῦ ἔκδοσις· ὅταν, ὡς εἰπεῖν, ὅωσος
ἐκδοθῇ τῷ ἀνδρὶ ἤτοι ἀφ´ ἑαυτῆς ἢ παρὰ τῶν γονέων..
Νόσος φιλίας ἡ κολακεία.
Τὰς τῶν ἀρχόντων εὐπραγίας μᾶλλον ἢ τοὺς ἄρχοντας
αὐτοὺς εἰώθασι θεραπεύειν οἱ πλεῖστοι.
Ὁλιγοδείας μὲν ἐρασταὶ, πολυτέλειαν δὲ ὡς ψυχῆς
καὶ σώματος νόσον ἐκτρεπόμενοι.
Ἡ τῶν ἀναγκαίων κτῆσις καὶ χρῆσις οὐ τὴν ποιότητα
βλαβερὰν ἔχει, ἀλλὰ τὴν παρὰ τὸ μέτοον ποσό-
τητα
Ἀγαθὸν ἀναγκαῖον ἡ ὀλιγοσιτία
Μνήμη θανάτου ἐναργὴς περιέκαψε βρώματα·
βρωμάτων δὲ ἐν ταπεινώσει κοπέντων, συνεξεκόπησαν
πάθη.
Μέλιστα πάντων Χριστιανοῖς οὐκ ἐφίεται τὸ πρὸς
βίαν ἐπανορθοῦν τὰ τῶν ἁμαρτημάτων πταίσματα.
Οὐ γὰρ τοὺς ἀνάγκῃ τῆς κακίας ἀπενομένους, ἀλλὰ
τοὺς προαιρέσει στεφανοῖ ὁ Θεὸς.
Οὐ δυνατὸν τινὰ ἀγαθὸν εἶναι βεβαίως, εἰ μὴ κατὰ
προαίρεσιν οἰκείαν. Ὁ γὰρ ὑφ´ ἑτέρου ἀνάγκης ἀγαθὸς
γινόμενος, οὐκ ἀγαθός· ὅτι μὴ ἰδίᾳ προαιρέσει
ἐστὶν ὅ ἐστιν. Τὸ γὰρ ἑκάστου ἐλεύθερον ἀποτελεῖ τὸ
ὄντως ἀγαθὲν, καὶ...
$0=9 $8=386 $9=1
Δ κνΙ
Τοῖς μὲν οὖν παρεληλυθόσιν ἔτεσι τὸ θυόμενον
πρὸς Ἰουδαίων ἡσθιεν ἑορτάζων ὁ Κύριος Πάσχα.
Ἑπεὶ δὲ ἐκήρυξεν αὐτὸς ὤν τὸ Πάσχα ὁ ἀμνὸς
τοῦ Θεοῦ, ὡς πρόβατον ἐπὶ σφαγὴν ἀγόμενος, αὐτίκα
ἐδίδαξε μὲν τοὺς μαθητὰς τοῦ τύπου τὸ μυστήριον
τῇ ιγʹ, ἐν ᾗ καὶ πυνθάνονται αὐτοῦ· Ποῦ
Θέλεις ἑτοιμάσωμέν σοι τὸ Πάσχα φαγεῖν; Ταύτῃ
οὖν τῇ ἡμέρᾳ καὶ ὁ ἁγιασμὸς τῶν ἀζύμων, καὶ ἡ
προετοιμασία τῆς ἑορτῆς ἐγίνετο. Ὅθεν ὁ Ἰωάννης
ἐν ταύτῃ τῇ ἡμέρᾳ εἰκότως ὡς ἂν προετοιμαζομένους
ἤδη ἀπονίψασθαι τοὺς πόδας πρὸς τοῦ Κυρίου
τοὺς μαθητὰς ἀναγράφει. Πέπονθε δὲ τῇ ἐπιούσῃ ὁ
Σωτὴρ ἡμῶν, αὐτὸς ὢν τὸ Πάσχα, καλλιερευθεὶς ὑπὸ
Ἀκολούθως ἄρα τῇ ιδ´, ὅτε καὶ ἔπαθεν, ἕωθεν αὐτὸν
οἱ ἀρχιερεῖς καὶ οἱ γραμματεῖς τῷ Πιλάτῳ
προσάγοντες, οὐκ εἰσῆλθον εἰς τὸ πραιτώριον, ἵνα μὴ
μιανβῶσιν, ἀλλ´ ἀκωλύτως ἑσπέρας τὸ Πάσχα φάγωσι.
Ταύτη τῶν ἡμερῶν τῇ ἀκριβείᾳ καὶ αἱ Γραφαὶ
πᾶσαι συμφωνοῦσι, καὶ τὰ Εὐαγγέλια συνωδάς Ἐπι.
μαρτυρεῖ δὲ καὶ ἡ ἀνάστασις· τῇ γοῦν τρίτῃ ἀνέστη
ἡμέρᾳ, ἤτις ἐν πρώτῃ τῶν ἐβδομάδων τοῦ θερισμοῦ,
ἐν ᾗ καὶ τὸ δράγμα ἐνομοθετεῖτο προενεγκεῖν τὸν
ἱερέα.
Ὀπόση χορεία καὶ πανήγυρις ἐν οὐρανῷ
γίνεται, εἴ τις ἐξόριος γέγονε καὶ φυγὰς τῆς ὑπὸ τῷ
Πατρὶ πολιτείας, ἀγνοῶν ὡς οἱ μακρύνοντες αὐτοὺς
ἀπ´ μὐτοῦ ἀπολοῦνται! Εἰ τὴν δόσιν καὶ τὴν
κτῆσιν καὶ τὴν κληρονομίαν τὴν πατρῴαν ἀνήλωσεν,
εἴ τινος ἐξέλιπεν ἡ πίστις, καὶ ἡ ἐλπὶς δεδαπάνηται,
τοῖς ἔθνεσιν συντρέχοντος εἰς τὴν αὐτὴν τῆς ἀσωτίας
ἀνάχυσιν· εἶτα λιμώττων καὶ στερούμενος, καὶ μηδὶ
ὧν οἱ χοῖροι σιτοῦνται πληρούμενος, ἀναστὰς ἠλθε
πρὸς τὸν πατέρα αὐτοῦ. Ἀλλ´ ὁ χρηστὸς πατὴρ οὐκ
ἐπιμένει ἕως ἄν ὁ παῖς πρὸς αὐτὸν ἀφίκηται· οὐδὲ
γὰρ ἴσως δυνήσεται πόθεν, οὐδὲ τολμήσει μὴ ἵλεω
τυχὼν αὐτοῦ προσελθεῖν. Διὸ βουληθέντος μόνον, εὐθὺς
ἀρξαμένου, πρῶτον ὁρμήσαντος, ἔτι μακρὰν ἁπέχοντος,
ἐσπλαγχνίσθη, καὶ ἐκδραμὼν, ἔπεσεν ἐπὶ τὸν
τρὰχηλον αὐτοῦ, καὶ κατεφίλησεν αὐτόν. Καὶ τότε
θαῤῥῶν ὁ παῖς, ἐξομολογεῖται τὰ πεπραγμένα. Διὰ
$0=9 $8=387 $9=1
ταῦτα ὁ Πατὴρ αὐτῷ τὴν δόξαν καὶ τὴν τιμὴν τὴν
ὀφειλομένην καὶ πρέπουσαν ἀποδίδωσι, τὴν στολὴν
τὴν πρώτην ἐνδύων, τὴν ἀφθαρσίαν, καὶ δακτύλιαν
σήμαντρον βασιλικὸν, καὶ σφραγῖδα θείαν, ἐκτύπωμα
ἀγιάσματος, ἀποσφράγισμα δόξης, πίστωμα μαρτυρίας·
Ἐσφράγισε γὰρ, φησὶν, ὅτι ὁ Θεὸς ἀληθής
έστι· καὶ ὑποδήματα οὐ φθαρτὰ, ἃ ὑπολύσασθαι κελεύεται
ὁ τῆς ἁγίας γῆς ἐπιβεβηκὼς, καὶ οἷα ὑποδεδέσθαι
κωλύεται ὁ κηρύσσων τὴν βασιλείαν τῶν
οὐρανῶν ἀπεσταλμένος, ἀλλ´ ἀτριβῆ καὶ εὐάρμοστα
τῇ πρὸς οὐρανὸν διαβάσει, εὐπρεπῆ τε καὶ κοσμοῦντα
τὴν ἐπουράνιον πορείαν, οἷα μήποτε ἄνιπτοι πόδεὑποδύωνται,
ἀλλ´ οὓς ἂν νίψῃ ἡμῶν ὁ διδάσκαλος καὶ
ὁ Κύριος. Πλὰ μὲν οὖν τὰ τῆς πονηρᾶς ψυχῆς
ὑποδήματα, οἷς πεπέδηται καὶ συνέσφιγκται· σειραῖς
Τὰρ τῶν ἰδίων ἀμαρτημάτων ἕκαστος σφίγγεται. Καὶ
διὰ τοῦτο ἐπόμνυται Ἀβραὰμ πρὸς τὸν βασιλέα Σοδόμων·
Εἰ ἀπὸ σπαρτίου ἔως σφαιρωτῆρος ὑποδήματος
λήψομαι ἀπὸ πάντων τῶν σῶν. Ὥν ἕνεκεν
κεκοινωμένων καὶ φυρομένων ἐπὶ γῆς ἀδικία πᾶσακαὶ
πλεονεξία κατέχει τὸν βίον· ὡς διὰ τοῦ Ἀμὼς
ἐλέγχει τὸν Ἰσραὴλ ὁ Κύριος λέγων· Ἐπὶ ταῖς τρισὶν
ἀσεβείαις Ἰωραὴλ καὶ ἐπὶ ταῖς τέσσαροιν
οὐκ ἀποστραφήσομαι αὐτὸν, ἀνθ´ ὧν ἀπέδοντο
ἀργυρίου δίκαιον, καὶ πένητα ἔνεκεν ὑποδημάτων,
τὰ πατοῦντα ἐπὶ τὸν χοῦν τὴς γηςαἈ
δὲ κελεύει ὁ πατὴρ ὑποδήματα τοὺς θεράποντας
δοῦναι τῷ μετανοήσαντι καὶ προσφυγόντι υἱῷ,
οὐκ ἐπίπεδα οὐδὲ ἕλκοντα εἰς τὴν γῆνρθει γὰρ
τὸ γεῶδες σκῆνος νοῦν πολυφρόντιδα· ἀλλὰ μετέωρα
καὶ ἀνώφορα καὶ διαπορθμεύοντα πρὸς οὐρανὸν,
οἴας ἐπιβάθρας καὶ ὀχήματος δεῖται ὁ πρὸς τὸν Πατέρα
ποιησάμενος ἔνδοθεν. Πᾶσι γὰρ τούτοις πρότερον
ἔξω καλὸς καλῶς κεκοσμημένος, ἐπὶ τὴν ἔνδον εὐφροσύνην
εἰσέρχεται· Ἐξενέγκατε γὰρ εἶπε προειπών
τὸ, Ἔτι δέ αὐτοῦ ἀπέχοντος μακρὰν, δραμὸν
Κπεσεν ἐπὶ τὸν τράχηλον· ἐντεῦθεν γὰρ δεῖ τὴν παρασκευήν
πᾶσαν τῆς εἰς τοὺς γάμους εἰς οὓς ἐκλήθημεν
εἰσόδου κατηρτίσθαι. Ὁ μὲν οὖν ἕτοιμος γεγονὼς εἰσελθεῖν,
ἐρεῖ· Αὕτη ἡ χαρὰ ἡ ἐμὴ πεπλήρωται· ὁ
δὲ ἀκαλλὴς καὶ δυσειδλς ἀκούσεται· Ἐταῆρε, πῶς ὧδε
εἰωλθες μὴ ἔχων ἔνδυμα γάμου; Ἡ δὲ πίων καὶ
λιπαρὰ τροφὴ, καὶ τρυφὴ τῶν μακαρίων ἡ ἀμφιλαφὴς
καὶ διαρκὴς, ὁ μόσχος ὁ σιτευτὸς θύεται, ὁ καὶ πάλιν
ἀμνὸς λεγόμενος, οὐχ ἁπλῶς, ἵνα μή τις μικρὸν
ὑπολάβῃ, ἀλλ´ ὁ μέγας καὶ μέγιστος. Οὐ μικρὸς γὰρ
ὁ τοῦ Θεοῦ ἀμνὸς, ὁ αἴοων τὴν ἁμαρτίαν του
κόσμου, ὁ ὡς πρόβατον ἐπὶ σφαγὴν ἀχθεὶς, τὸ θῦμα
τὸ μεμυελωμένον, οὗ κατὰ τὸν ἐερὸν νόμον πᾶν στεαρ
τῷ Κυρίῳ· πᾶς γὰρ ὁ ἀνακείμενος καὶ ἀνατεθειμένος
τῷ Κυρίῳ. οὔτως εὐτραφὴς καὶ ὑπερηυξημένος, ὡς
εἰς πάντα χωρῆσαι καὶ ἀναδοθῆναι, καὶ πληρῶσαι
τοὺς ἐσθίοντας αὐτὸν, καὶ τοὺς ἐμφορουμένους αὐτοῦ·
ὁ καὶ σὰρξ καὶ ἄρτος ὤν, καὶ ἀμφότερα ἑαυτὸν ὄντα
διδοὺς ἡμῖν φαγεῖν. Τοῖς μὲν οὖν προσιοῦσιν υἱοῖς ὁ
$0=9 $8=388 $9=1
Πατὴρ τὸν μόσχον διδωσι, καὶ θύεται, καὶ τρώγεται·
ολς δὲ μὴ προσιόντας διώκει καὶ ἀποκηρύττει, καὶ
άλκιμώτατος ταῦρος εὐρίσκεται· διὰ γὰρ τὸ μέγεθος
καὶ τὴν ἀνδρείαν λέλεκται περὶ αὐτοῦ, Ὡς δόξα μοαοκέρωτος
αὐτῷ. Ὁρᾷ δὲ αὐτὸν καὶ ὁ προφήτης
Ἀββακοὺκ κέραςιφοροῦντα, καὶ τὸν ἀμυντήριον ἄδει
τρόπον· Κέρατα ἐν χερσὶν αὐτοῦ. Αιὰ τοῦτο καὶ τὸ
σημεῖον δείκνυσιν αὐτοῦ τὴν δύναμιν καὶ τὴν ἐξουσίαν,
ἑκατέρωθεν μᾶλλον δὲ πανταχόθεν καὶ διὰ
πάντων διήκοντα τὰ κέρατα. Ἐνδυναμοῦνται δὲ οὕτως
οἱ ἐσθίοντες, καὶ τοσκύτην ἰσχὺν ἐκ τῆς ζωτικῆς
ἐν ἑαυτοῖς ἰσχύουσι τροφῆς, ὥστ´ αὐτοὶ καὶ κατ´ ἐχθρῶν
εἶναι καρτεροὶ καὶ μονονουχὶ τοῦ ταύρου κέρασιν
ὡπλισμένοι. Ὡς λέγει· Ἐκ σοὶ τοὺς ἐχθροὺς
ἡμῶν κερατιοῦμεν
Εὐφροσύνη καὶ συνῳδία καὶ χοροί· κἂν ὁ πρεσβύτερος,
ὁ πάρεδρος ἀεὶ καὶ καταπειθὴς τῷ πατρὶ
ὲοσχερῶς φέρει, μηδέποτε μὲν αὐτὸς ἐν σωτίᾳ,
μηδὲ ἐν διαχύσει γινόμενος, μεμακαρισμένον δὲ
ὁρῶν τὸν ἐκδεδικημένον. Παρακαλεῖ οὖν τοῦτον ὁ
πατὴρ, λέγων· Τέκνον, σὺ πάντοτε μετ´ ἐμοῦ εἰ.
Καὶ τίς μείζων εὐφροσύνη καὶ ἑορτὴ καὶ πανήγυρις
τοῦ διαπαντὸς συνεῖναι καὶ παρεστάναι καὶ λειτουογεῖν
τῷ Θεῷ; Καὶ πάντα τὰ ἐμὰ σά ἐστι. Μακάριος
δὲ ὁ κληρονόμος τοῦ Θεοῦ, ᾧ πατὴρ ἐκτήσατο· ὁ
πιστὸς, οὗ πᾶς ἐστιν ὁ κόσμος τῶν χρημάτων. ΕὐΘρανθῆναι
δὲ καὶ χαρῆναι ἔδει, ὅτι ὁ ἀδελφός
σου οὖτος νεκρὸς ἧν, καὶ ἀνέζησε. Χρηστὲ Πάτερ,
ὁ ζωογονῶν τὰ πάντα, ὁ ἐγείρων τοὺς νεκρούς!
Καὶ ἀπολωλὼς ἧν, καὶ εὐρέθη. Μακάριος δὲ ὃν
έξελέξω, καὶ προσελάβου, καὶ ὄν ζητήσας εὐρίσκεις.
Μακάριοι ὧν ἀφέθησαν αἱ ἀνομίαι, καὶ
ὡν ἐπεκαλύφθησαν αἱ ἀμαρτίαι. Ἀλλὰ τὸ μὲν
μετανοεῖν ἐξ ἀμαρτημάτων ἀνθρώπινον· καὶ γινέσθω
τοῦτο μεθ´ ὑποστροφῆς ἀσχέτου· ὁ γὰρ μὴ οὕτως,
ὁνειδισθήσεται, ὅτι μὴ ἐξ ὅλης καρδίας, ἀλλ´ ἐπὶ
σπεύδει Καὶ τὸ καταφυγεῖν ἐπὶ τὸν Θεὸν,ἡμέτερον·
καὶ πρὸς τοῦτ´ ἀδιαλείπτως καὶ συντόνως ἐπειγώμεθα.
Δεῦτε, γὰρ λέγει, πρὸς μέ, πάντες οἱ κοτῶντες
καὶ πεφορτισμένοι, κἀγὼ ἀναπαύσω
ύμᾶς. Καὶ τὸ δεῖσθαι καὶ τὸ ἐξομολογεῖσθαι μετὰ
ταπεινοφροσύνης ἑκούσιον. Διὸ ἐντέλλεται· Αέγε σὸ
πρώτος τὰς ἀμαρτίας σου, Ἰνα δικαιωθῇς. Ἐπὶ
δὲ τούτοις τίνων τευξόμεθα, καὶ τί ἐσόμεθα, οὐχ
ἡμεῖς κριταί.
ὅτως ἔχει καὶ ἀκριβῶς ἡ παραβολή· Ηκεν
ὁ παῖς ὁ μετανοῶν πρὸς τὸν εὔσπλαγχνον πατέρα, οὐ
ταῦτα ἐλπίσας ποιὲ, τὴν στολὴν τὴν πρώτην, καὶ
τὸν δακτύλιον, καὶ τὰ ὑποδήματα, οὐδὲ γεύσασθαι
τοῦ μόσχου τοῦ σιτευτοῦ, οὐδὲ μεθέξειν εὐφροσύνης,
οὐδὲ συνῳδίας καὶ χορῶν ἀπολαύσειν· ἀλλ´ ἀγαπητὸν
μὲν ἦν αὐτῷ τυχεῖν ᾧ ἠξίου καθ´ ἑαυτόν· Ποίησόν
με, βεβούλευτο εἰπεῖν, ὡς ἔνα τῶν μισθίων σοι
Τὴν δὲ φιλοφροσύνην ἰδῶν προὐπαντήσασαν τοῦ
$0=9 $8=389 $9=1
Πατρὸς, τοῦτο μὲν ἐσιώπησεν, εἶπε δὲ ἃ πρὸ τούτων
ἐσκόπει· Πάτερ, ἢμαρτον εἰς τὸν οὐρανὸν οὶ
ἐνώπιόν σου. Ταῦτα δὲ αὐτῷ ἤ τε ταπεινοφροσύνη
καὶ ἡ ἑαυτοῦ κατηγορία γέγονε τῆς δικαιώσεως καὶ
τῆς δόξης αἰτία· δίκαιος γὰρ ἑαυτοῦ κατήγορος ἐν
πρωτολογίᾳ. Οὕτω καὶ ὁ τελώνης ὑπὲρ τὸν φαρισαῖον
ἀπῆλθε δεδικαιωμένος. Οὔτ´ οὖν ἠπίστατο ὁ
παῖς ὧν τεύξεται, οὔτε δέξασθαι, οὕτε χρήσασθαι,
οὔτε ἀρμόσαι αὐτῷ τὰ διδόμενα. Ἐπεὶ μήτε τὴν
στολὴν λαβὼν αὐτὸς ἐνεδύσατο· ἀλλ´, Ἐνδύσατε,
φησὶν, αὐτόν. Οὐ τὸν δακτύλιον αὐτὸς εἰς τὴν χεῖοα
ἤνεγκεν, ἀλλ´ οἱ κεκελευσμένοι· Δότε δακτύλιον εἰς
τὴν χεῆρα αὐτοῦ· οὐδὲ ἑαυτὸν ὑπέδυσεν ἀλλ´ οἱ
ἀκούσαντες· καὶ ὑποδήματα εἰς τοὺς πόδας. Καὶ
ταῦτα ἦν ἴσως αὐτῷ τε καὶ τοῖς ἄλλοις ἄπιστα καὶ
ἀνέλπιστα πρὶν οὕτω γενέσθαι· ἀσπαστὰ δὲ καὶ
θαυμαστὰ, ἐν οἷς ἐδωρήθη γενόμενα.
Ξ. Ταύτην τὴν ἔννοιαν ἡ παραβολὴ δείκνυσι, τὴν
δεδομένην ἑκάστῳ τοῦ λογικοῦ γυμνασίαν. Αιὰ τοῦσο
ὁ ἄσωτος εἰσάγεται τῆς οὐσίας ἀπαιτῶν τὸν πατέρα
τὸ μέρος· τουτέστι τῆς λογικῆς καταστάσεως. Ἄπασι
γὰρ ἡ τοῦ λογικοῦ παραδέδοται κτῆσις, εἴς τε τὴν
σῶν καλῶν ἐπιμέλειαν καὶ τὴν τῶν κακῶν ἀπονήν.
Ἀλλὰ τοῦτο παρὰ Θεοῦ κεκοσμημένοι πολλοὶ κέχρηνται
τῇ γνώσει τῇ δεδομένῃ κακῶς πρὸς πράξεων
πονηρῶν ἀσωτίαν· καὶ κακῶς τοῦ λογικοῦ τὴν οὐσίαν
καταναλίσκουσιν· τὸ βλέμμα πρὸς αἰσχράς
θεωρίας, τὴν γλῶσσαν εἰς βλασφήμους φωνὰς, τὴν
ὄσφρησιν εἰς δυσώδεις ἡδονῶν ἀσελγείας, τὸ στόμα
πρὸς χοιρώδη γαστριμαργίαν, τὰς χεῖρας πρὸς ἀρπαγὰς,
τοὺς πόδας πρὸς δρόμον ἐπιβουλῶν, τοὺς λογισμοὺς
πρὸς ἀσεβείας βουλὰς, τὴν γνώμην εἰς
ῥαθυμίας ἐμφόρησιν, τὸν νοῦν εἰς κτηνώδη διαγωγήν·
οὐδὲν τῶν τῆς λογικῆς οὐσίας τηροῦσιν ἀσκόρπιστον
Τὸν τοιοῦτον οὖν ὁ Χριστὸς, ὡς λογικὸν
ἐσκοτισμένον, καὶ τὰ πρέποντα τῷ λόγῳ παρὰ τῆς
φύσεως ἀπαιτοῦντα τῆς θείας, διὰ τῆς παραβολῆς
ὑποτίθεται· εἶτα παρὰ Θεοῦ κομιζόμενον, καὶ χρώμενον
τοῖς δεδομένοις κακῶς, καὶ μάλιστα τῶν τοῦ
βαπτίσματος ἠξιωμένον καλῶν, ὅθεν καὶ ἄσωτον
ὀνομάζει. Εἶτα μετὰ τὴν τῶν δεδομένων ἀπώλειαν,
καὶ πάλιν τὴν διὰ μετανοίας ἀνάκτησιν, τὴν παρὰ
τοῦ Θεοῦ φιλανθρωπίαν εἰς αὐτὸν γινομένην.
θ. Ἐνεγκόντες γὰρ, φησὶ, τὸν μόσκσν τὸν σιν
τευτὸν, θύσατε, καὶ φαγόντες εὐφρανθῶμεν· δτι
οὖτος ὁ υἱός μου, ἄκρας οἰκειότητος ὄνομα, καὶ
μηνυτικὸν τοῖς πιστοῖς δεδομένου, νεκρὸς ἡν καὶ
ἀπολωλὼς, ἄκρας ἀλλοτριότητος ῥῆσις· τί γὰρ ἀπολωλότος
καὶ νεκροῦ τοῖς ζῶσιν, ἀλλοτριώτερον; κεκτῆσθαι
γὰρ οὐκέτι οὐδέτερον. Ἀλλ´ ἀπ´ ἄκρας ἐκπεσὼν
οἰκειότητος εἰς ἄκραν ἀλλοτριότητα, πρὸς ἄκραν
ἐκ μετανοίας ἐπανῆλθεν οἰκειότητα πάλιν. Ἐνδὲ
σατε γὰρ αὐτὸν, φησὶ, τὴν στολὴν τὴν πρόεην,
ἡν εὐθὺς τετυχηκὼς τοῦ βαπτίσματος ἔσχε· τὴν δόξαν
φημὶ τὴν τοῦ βαπτίσματος, τῶν ἁμαρτημάτων
τὴν ἄφεσιν, τήν τε τῶν ἄλλων ἀγαθῶν χορηγίαν, ἦς
ἔτυχεν εὐθὺς τῆς κολυμβήθρας ἀψάμενος. Καὶ δότε
δακτύλιον εἰς τὴν χεῖρα σὐτοῦ· τῆς Τριάδος ἐν
ταῦθα τὸ αἴνιγμα· ἐκείνη γὰρ τοῖς πιστοῖς ἐνσφραγμζεται.
$0=9 $8=390 $9=1
Καὶ ὑποδύσατε αὐτοῦ τοὺς πόδας, εἰς
τὴν ἑτοιμασίαν τοῦ Εὐαγγελίου τῆς εἰρήνης, τήν
τε πρὸς τὰς καλὰς πράξεις ὁλοδρομίαν.
Ἀλλ´ οὓς εὐρίσκει Χριστὸς ἀπολωλότας μετὰ
τὴν ἁμαρτίαν τὴν εἰς βάπτισμα, τούτους ὁ θεομάχος
Ναυάτος ἀπόλλυσι. Μηδὲν τοίνυν μηδὲ αὐτοὶ μετανοοῦντες
λογιζώμεθα πταῖσμα· φυλαττόμενοι τὸ πίπτειν,
πεπτωκότες ἀναπηδῶμεν. Καὶ δειλιῶντες τὴν
πρόσκρουσιν, μετὰ τὴν πρόσκρουσιν ἀπόγνωσιν φεύγωμεν,
ἐστηρίχθαι σπουδάζοντες· κατενεχθέντες εἰς
ἀόρθωσιν σπεύδωμεν. Πειθώμεθα πρὸς ἡμᾶς τῷ
Δεσπότῃ βοῶντι· Δεῦτε πάντες οἱ κοπιῶντες,
κάγὼ ἀναπαύσω ὑμᾶς. Κτησώμεθα τὴν τοῦ λόγου
δωρεὰν πρὸς πράξεις εὐγνωμοσύνης. Μάθωμεν ἐνταῦθα
τὴν τῶν κακῶν ἀποχὴν, ἵνα ἐν τοῖς μέλλουσι
μὴ μάθωμεν ἄκοντες. Χρησώμεθα βίῳ πρὸς τὰ καλὰ
γυμνασίῳ· πρὸς τὸ τῆς ἀμαρτίας παροξυνώμεθα μῖσος.
Βαθύν τινα τὸν τοῦ Κτίστου περιφέρωμεν
ἔρωτα, ὅλῃ πρὸς αὐτὸν κολληθῶμεν καρδίᾳ, τὴν τοῦ
λόγου μὴ κακῶς κατὰ τὸν ἄσωτον οὐσίαν καταναλώσωμεν.
Τὴν ἀποκειμένην ἐκείνην κτησώμεθα καύχησιν,
ἡν ὁ Παῦλος ἐβόα καυχώμενος· Τίς ἡμάς,
χωρίσει ἀπὸ τῆς ἀγάπης τοῦ Χριστοῦ; Αὐτῷ
πρέπει δόξα καὶ τιμὴ σὺν τῶ Πατρὶ καὶ τῷ ἁγίῳ
Πνεύματι εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων· ἀμήν.
Οὐκ ἀνθρωπίνην οὗν ὁμοίωσιν ὁ Θεὸς ἐνταῦθα
λαμβάνει, ἀλλὰ περιστερᾶς, ὅτι τὴν ἀφέλειαν καὶ τὸ
πρᾶον τῆς νέας ἐπιφανείας τοῦ Πνεύματος ἐβούλετο
δεῖξαι τῷ τῆς περιστερᾷς ὁμοιώματι. Ὁ μὲν γὰρ
νόμος βαρὺς ἦν καὶ μαχαίρᾳ κολάζων, ἡ δὲ χάρις
ἱλαρὰ καὶ λόγῳ ῥυθμίζουσα πραότητος. Ταῦτά τοι
καὶ ὁ Κύριος πρὸς τοὺς ἀποστόλους εἰπόντας ἐν
πυρὶ κολάσαι τοὺς μὴ δεξαμένους αὐτοὺς κατὰ τὸν
Ηλίαν· Οὐκ οἴδατε, φησὶ, ποίου Πνεύματός
Τάχα δὲ διὰ τοῦ ἰῶτα καὶ τῆς κεραίας ἡ δικαιοσύνη
κέκραγεν αὐτοῦ· Ἐὰν ὀρθοὶ πρὸς μὲ ηκητε,
κἀγὼ ὀρθὸς πρὸς ὑμᾶς· ἐὰν πλάγιοι πορεύησθε,,
κἀγὼ πλάγιος, λέγει Κύριος τών δυνάμεων. Τὰς
ἐπιπλήξεις τῶν ἁμαρτωλῶν πλαγίας αἰνιττόμενος
ὁδούς· ἡ γὰρ εὐθεῖα καὶ κατὰ φύσιν, ἣν αἰνίττεται
τὸ ἰῶτα τοῦ Ἰησοῦ, ἡ ἀγαθωσύνη αὐτοῦ, ἡ πρὸς τοὺς
ἐξ ὑπακοῆς πεπιστευκότας, ἀμετακίνητός τε καὶ ἀῤῥεπής.
Οὐ μὴ οὖν παρέλθῃ ἀπὸ τοῦ νόμου οὔτε τὸ
ῶτα, οὔτε ἡ κεραία, τουτέστιν οὔτε ἡ τοῖς εὐθέσι
$0=9 $8=391 $9=1
κατάλληλος ἐπαγγελία, οὔτε ἡ τοῖς πλαγιάζουσῳ
ἠπειλημένη κόλασις. Ἀγαθύνει γὰρ τοῖς εὐθέσι Εὐ.
ριος· τοὺς δὲ ἐκκλίνοντας εἰς τὰς στραγγαλιὰς ἀπέ.
γει μετὰ τῶν ἐργαζομένων τὴν ἀνομίαν. Καὶ μετὰ
ἀθώου ἀθῶός ἐστι, καὶ μετὰ στρεβλοῦ διοστμέ,
φει, καὶ τοῖς σκολιοῖς σκολιὰς ὁδοὺς ἀποστέλλει.
Ἄλλη Θεωρία Κλήμεντος.
Τῇ ἑαυτοῦ φωτοειδεῖ μορφῇ ὁ Θεὸς, ὡς ἐν σφραγῶ.
μεγίστῃ, τὸν ἐν ὁμοιώματι ἄνθρωπον ἐνετυπώσατο,
ὅπως ἂν πάντων ἄρχῃ καὶ κυριεύῃ, καὶ πάντα αὐτῷ
δουλεύῃ. Διὸ κρίνεται ὁ Θεὸς εἶναι τὸ πᾶν αὐτὸν κα
τὴν ἑαυτοῦ εἰκόνα τὸν ἄνθρωπον. Οὐτος ἀόρατος, ἡ
δὲ αὐτοῦ εἰκὼν, ὁ ἄνθρωπος, ὁρατός. Ὁ οὖν ἐόν
τις ποιήσηται ἀνθρώπῳ, εἴτε ἀγαθὸν εἴτε κακὸν,
εἰς ἐκεῖνον ἀναφέρεται. Διὸ ἐξ αὐτοῦ κρίσις,
πᾶσι κατ´ ἀξίαν ἀπονέμουσα, παρελεύσεται· τὴν γὰ
αὐτοῦ μορφὴν ἐκδικεῖ.
ΧΙΙ.
Ὥσπερ δυνατὸν καὶ νῦν ἄνθρωπον πλάττειν ἀν
θρώπους, κατὰ τὴν προτέραν τοῦ Ἀδὰμ διάπλασιν,
οὐκ ἔτι οὔτω ποιεῖ διὰ τὸ ἅπαξ χαρίσασθαι τῷ ἀνθρώπῳ
ἀνθρώπους γεννᾷν, εἰπὼν πρὸς τὴν φύσιν
ἡμῶν τὸ, Αὐξάνεσθε καὶ πληθύνεσθε, καὶ πλη
ρώσατε τὴν γῆν· οὕτω τῇ παντεξουσίῳ καὶ προνο
ητικῇ αὐτοῦ δυνάμει καὶ τὴν τῶν σωμάτων διάλνσιν
καὶ τελευτὴν, φυσικῇ τινι ἀκολουθίᾳ καὶ τάξει, τῇ
τῶν στοιχείων μεταβολῇ ᾠκονόμησε γίνεσθαι. κατὰ
τὴν οὐσιώδη αὐτοῦ θεογνωσίαν καὶ κατάληψιν.
Ἀλλὰ καὶ ὁ Κλήμης ὁ Στρωματεὺς ἐν οἷς συνέθετο
διαφόροις ὅροις, ὥστε παντὸς εὐσεβοῦς δόγματος
προηγεῖσθαι αὐτοὺς τῷ βουλομένω θεολογίαν μεόναι,
ὁριζόμενος τί πνεῦμα, καὶ ποσαχῶς λέγεται
πνεῦμα, φησί· Πνεῦμα μέν ἔστι λεπτὴ καὶ ἄθλσς
καὶ ἀσχημάτιστος ἐκπορευτικὴ ὑπαρξις.
Κλήμεντος πρεσβυτέρου Ἀλεξανδρείας ἐκ
Κατὰ Ἰουδαῖζόντων
Σολομῶν ὁ τοῦ Δαβὶδ παῖς, ἐν ταῖς Βασιλείαιω
ἐπιγραφομέναις, τὴν τοῦ ἀληθινοῦ νεὼ κατασκευῆν.
ἤδη δὲ καὶ εἰς τὴν σάρκα διαφέρειν, ἢν ἔμελλεν οἰκοδομεῖν
ὁ τοῦ Δαβλδ υός τε καὶ Κύριος, εἴς τε ὴ
$0=9 $8=392 $9=1
αὐτοῦ παρουσίαν, ἔνθα καθιδρύεσθαι καθάπερ τι
ἄγαλμα ἔμψυχον διεγνώκει, εἴς τε τὴν κατὰ σύνοδον
πίστεως ἐγειρομένην Ἐκκλησίαν, κατὰ λέξιν λέγει·
Εἰ ἀληθῶς ἄρα κατοικήσει Θεὸς μετὰ ἀνθρώπων
ἐπὶ τῆς γῆς; Κατοικεῖ δὲ ἐπὶ τῆς γῆς, σάρκα περιβαλλόμενος,
καὶ μετὰ ἀνθρώπων αὐτῷ κατοίκησις
γίνεται ἐν τῇ κατὰ τοὺς δικαίους συνθέσει τε καὶ
ἀρμονίᾳ, νεὼν ἅγιον ἐργαζομένῳ τε καὶ ἀνιστάντι.
Τῆ γὰρ οἱ δίκαιοι, τὴν γῆν ἔτι περικείμενοι· καὶ γῆ,
ὡς πρὸς τὸ μέγεθος παραβαλλόμενοι τοῦ Κυρίου
Ταῦτά τοι καὶ ὁ μακάριος Πέτρος οὐκ ὀκνεῖ λέγειν·
Καὶ αὐτοὶ ὡς λίθοι ωντες οἰκοδομεῖσθε, οἶκος
νευματικὸς, ἱεράτευμα ἄγιον, ἀνενέγκαι πνευματιυκὰς
θυσίας τὰς προσδεκτὰς τῷ Θεῷ διὰ Ἰησοῦ
Χριστοῦ. Ἐπὶ δὲ τοῦ σώματος, ὃ κατὰ περιγραΚφὴν
τόπον ἔνθεον ἓαυτῷ καθιέρωσεν ἐπὶ γῆς ὁ ΚύΚρκος,
Λύσατε, εἶπε, τὸν ναὸν τοῦτον, καὶ ἐν πρισὶν
ἡμέραις ἑγερῶ αὐτόν. Εἶπον οὖν οἱ Ἰουδαῖοι·
Τεσσαράκοντα καὶ ἓξ ἔτεσιν ὁ ναὸς οὖτος ᾠκοδομήθη,
καὶ σὸ ἐν τρισὶὺν ἡμέραις ἐγερεῖς αὐτόν;
Ἐκεῖνος δὲ ἔλεγε περὶ τοῦ ναοῦ τοῦ σώματος
αὐτοῦ.
Τοῦ ἀγιωτάτου καὶ μακαριωτάτου Κλήμεντος,
πρεσβυτέρου Ἀλεξανδρείας, τοῦ Στρωματέως,
ἐκ τοῦ Περὶ Προνοίας λόγου.
Τί Θεός; Θεός ἐστιν, ὡς καὶ ὁ Κύριος λέγει,
πνεῦμα. Πνεῦμα δέ ἐστι κυρίως οὐσία ἀσώματος
καὶ ἀπερίγραπτος. Ἀσώματον δέ ἐστιν ὃ μὴ συμπληροῦται
σώματι, ἢ οὗ τὸ εἶναι οὐκ ἔστι κατὰ τὸ
σλάτος, μῆκος καὶ βάθος. Ἀερίγραπτον δέ ἐστιν
οὐ τόπος, οὐδεὶς τόπος τὸ κατὰ πάντα ἐν πασιν,
καὶ ἐν ἑκάστῳ ὅλον, καὶ ἐφ´ ἑαυτοῦ τὸ αὐτό.
Φύσις λέγεται παρὰ τὸ πεφυκέναι. Πρώτη οὐσία ἐστὶ
τᾶν καθ´ ἑαυτοῦ ὑφεστὼς, οἷον λίθος οὐσία λέγεται.
Ἀευτέρα δὲ οὐσία αὐξητικὴ, καθὸ αὕξει καὶ φθίνει, τὸ
φυτόν. Τρίτη δὲ οὐσία ἔμψυχος, αἰσθητικὴ, τὸ ζῶον, ὀ
ἦππος. Δευτέρα οὐσία ἔμψυχος, αἰσθητικὴ, λογικὴ,
ἄνθρωπος· δι´ ὃ καὶ ἕκαστος γέγονεν ὡς ὢν ἐκ πάνων,
τὴν ψυχὴν ἔχων ἄδλον, καὶ τὸν νοῦν Θεοῦ εἰκόνα.
Ὁτοῦ ἀπαθοῦς Θεοῦ φόβος ἀπαθής. Φοβεῖται γάρ
τις οὐ τὸν Θεὸν, ἀλλὰ τὸ ἀποπεσεῖν τοῦ Θεοῦ.
Ὁ δὲ τοῦτο δεδιὼς, τὸ τοῖς κακοῖς συμπεσεῖν,
φοβεῖται καὶ δέδιεν τὰ κακά. Ὁ δεδιὼς δὲ τὸ
πτῶμα, ἄφθαρτον ἐαυτὸν καὶ ἀπαθῆ εἶναι βούλεται.
$0=9 $8=393 $9=1
Νόμος ἔστω κατὰ τῶν σεμνὰ καὶ θεῖα οὐ σεμνἅς
καὶ θεοπρεπῶς ὁρᾷν ἀξιούντων, κόλαοιν ἐπφίρει,ν
ἁορασίας.
Κλήμεντος Στρωματέως. Φασὶ δὲ οἱ μύσται λόγῳ
μόνῳ ἀνελεῖν τὸν Αἰγύπτιον, ὥσπερ ἀμέλει ὕστερον
ἐν ταῖς Πράξεσι φέρεται, τοὺς νοσφισαμένους τῆς
τιμῆς τοῦ χωρίου καὶ ψευσαμένους, λόγῳ ἀποκτεῖ
ναι.
Κλήμεντος. Ἡ ζωὴν, τὴν κατὰ τὸν παρόντα βίον·
καὶ θάνατον, τὸν κατ´ ἐπιφορὰν τῶν διωκόντων, ἀγγέλους
τε καὶ ἀρχὰς καὶ δυνάμεις, τὰ ἀποστικὰ
πνεύματα.
Κλήμεντος. Καὶ μὴ γνόντες, μηδὲ ποιήσωντες τὸν
βούλημα τοῦ νόμου, ὃ ὑπέλαβον αὐτοί, τοῦτο καὶ
βούλεσθαι τὸν νόμον ὡήθησαν. Καὶ οὐδ´ ὡς προφητεύοντι
τῷ νόμῳ ἐπίστευσαν, λόγῳ δὲ ψιλῷ καὶ φόβῳ,
ἀλλ´ οὐ διαθέσει καὶ πίστει ἠκολούθησαν.
Εἰ δὲ καὶ ἐγνώκαμεν
κατὰ σάρκα Χριστόν.
Καὶ τοσοῦτον, φησὶν, οὐδεὶς ἔτι κατὰ σάρκα βΐ,
ἐκείνη γὰρ οὐκ ἔστι ζωὴ, ἀλλὰ θὰνατος, ὅτι καὶ ὁ
Χριστός· ἵνα δείξῃ ὅτι τὸ κατὰ σάρκα ζῇν ἐπαύσατο·
πῶς; οὐ τὸ σῶμα ἀφεὶς, ἄπαγε· μετ´ αὐτοῦ γὰρ
ἥξει ὡς ἰδίου κριτὴς ἀπάντων, ἀλλὰ τῶν φυσικῶν
ἀπαλλαγεὶς παθῶν, οἷον πείνης καὶ δίψης καὶ ὕπνου
καὶ κόπου· νῦν γὰρ ἀπαθὲς καὶ ἀκήρατον ἔχει σῶμασπερ
ἦν [. ἡμῶν] τὸ κατὰ σάρκα, ἐστὶ τὸ ἐν
ἁμαρτίαις καὶ τὸ ἔξω τούτων οὐ κατὰ σάρκα· οὕτω καὶ
Χριστοῦ τὸ κατὰ σάρκα, τὸ εἴκειν τοῖς φυσικοῖς πάθεσι·
τὸ μὴ εἴκειν δὲ οὐ κατὰ σάρκα. Ἀλλ´ ὥσπερ. φησίν.
ἐκεῖνος ἀπηλλάγη, οὕτω καὶ ἡμεῖς Οὐκέτι, φηοίν
εἶεν ἐμπαθητὸν σαρκί. Οὕτω καὶ ὁ Κλήμης ἐν δ
Ὑποτυπώσεων.
$0=9 $8=394 $9=1
Καθάπερ γὰρ τὸ θερμὸν εὐρύνειν εἴωθεν, οὕτω
καὶ ἡ ἀγάπη· θερμὸν γάρ τι χρῆμα ἡ ἀγάπη· ὡσεὶ
εἶκεν, Οὐ μόνον στόματι, ἀλλὰ καὶ καρδίᾳ φιλῶ, καὶ
πάντας ἔνδον ἔχω. Διό φησιν, «Οὐ στενοχωρεῖσθε ἐν
ἡμῖν,» τοῦ πόθου εὐρύνοντος αὐτοῦ τὴν ψυχήν· «ἡ
καρδία ἡμῶν πεπλάτυνται» εἰς τὸ πάντα διδάξαι
ὑμᾶς, ὑμεῖς δὲ «στενοχωρεῖσθε ἐν τοῖς σπλάγχνοις
ὑμῶν,» τουτέστιν, ἐν τῇ πρὸς Θεὸν ἀγάπῃ, ᾖ ἀγαπᾷν
με ὀφείλετε. Οὕτως ὁ Κλήμης ἐν τετάρτῳ Ὑποτιπώσεων.
Κλήμεντος. Ἐπειδή γε μὴν ὁ Κύριος Ἀπόστολος
ὢν τοῦ Παντοκράτορος ἀπεστάλη πρὸς Ἐβραίους,
διὰ μετριότητα ὁ Παῦλος οὐκ ἐγγράφει ἑαυτὸν Ἑβραίων
Ἀπόστολον, διὰ τὴν πρὸς τὸν Κύριον τιμὴν,
διά τε τῶν ἐθνῶν εἶναι κῆρυξ καὶ Ἀπόστολος, ἐκ
περιουσίας δὲ ἐπιστεῖλαι καὶ τοῖς Ἑβραίοις,
Κλήμεντος πρὸς Ἕλληνας. Ἀλλὰ
γὰρ βοᾷ καὶ νῦν ὁ Κύριος, κ. τ. λ.ς Δρεῖῃῆ.
Κλήμεντος Παιδαγωγέως. Πρωτόγονον τὸ αἱμα
εὐρίσκεται ἐν ἀνθρώπῳ, τοῦτο δὴ τὸ αἷμα φυσικῇ
τρεπόμενον πέψει, κυησάσης τῆς μητρὸς, φιλοστοργίᾳ
συμπαθεῖ, ἐξανθεῖ καὶ γηράσκει πρὸς τὸ ἄφοβον
τοῦ παιδίου. Καὶ ἔστι μὲν τῆς σαρκὸς ὑγρότερον τὸ
αἵμα, οἷον ὑγρά τις οὖσα σὰρξ, τοῦ δὲ αἵματος νοστιμώτερον
τὸ γάλα καὶ λεπτομερέστερον. Εἴτε γὰρ τὸ
ἐπιχορηγούμενον αἷμα τῷ ἐμβρύῳ, καὶ διὰ μητρώου
ἐστὶ πρότερον πεμπόμενον ὁμφαλοῦ, εἴτε αὐ τὸ καταμὴνιον
αὐτὸ ἁποκλεισθὲν τῆς οἰκείας φορᾶς κατὰ
φυσικὴν ἀνάχυσιν χωρεῖν κελεύεται πρὸς τοὺ παντρόφου
καὶ γενεσιουργοῦ ἐπὶ τοὺς φλεγμαίνοντας ἤδη
μαστοὺς, καὶ ὑπὸ πνεύματος ἀλλοιούμενον θερμου,
ποθεινὴ σκευάζεται τῷ νηπίῳ τροφὴ, αἷμα τὸ μεταβάλλον
ἐστί. Μάλιστα γὰρ πάντων μελῶν μαστοὶ
συμπαθεῖς μήτρα. Ἐπὰν οὖν κατὰ τοὺς τόκους ἀποκοπὴν
λάβη τὸ ἀγγεῖον, δι´ οὗ πρὸς τὸ, ἔμβρυον τὸ
αἶμα ἐφέρετο, μύσις μὲν γίνεται τοῦ πόρου, τὴν δὲ
ὁρμὴν ἐπὶ τοὺς μαστοὺς τὸ αἴμα λαμβάνει, καὶ πολλῆς
τῆς ἐπιφορᾶς γενομένης, διατείνονται, καὶ μεταβάλλει
τὸ αἷμα εἰς γάλα, ἀναλόγως τῇ ἐπὶ τῆς ἑλκώσεως
εἰς πῦον τοῦ αἷματος μεταβολῇ. Εἴτε αὖ ἀπὸ
τῶν ἐν μαστοῖς παρακειμένων φλεβῶν ἀναστομουμένων
κατὰ τὰς διαστάσεις τῆς κυήσεως τὸ αἷμα
μεταχεῖται εἰς τὰς φυσικὰς τῶν μαστῶν σύριγγας·
τούτων δὲ ἀνακιρνάμενον τὸ ἀπὸ τῶν γειτνιαζουσῶν
καταπεμπόμενον ἀρτηριῶν πνεῦμα, μενούσης ἔτι
τῆς ὑποκειμένης ἀκεραίου τοῦ αἴματος οὐσίας, ἐκκυμαινόμενον
λευκαίνεται, καὶ τῇ τοιαύτῃ ἀνακοπῇ
κατ´ ἐξαφρισμὸν μεταβάλλεται, παραπλήσιόν τι πεπονθὸς
τῇ θαλάττῃ, ἢν δὴ κατὰ τὰς ἐμβολὰς τῶν
πνευμάτων οἱ ποιηταί φασιν ἀποπτύειν ἀλὸς ἄχνηνπλὴν
ἀλλὰ αἱμα ἔχει τὴν οὐσίαν· τούτῳ τῷ τρόπῳ,
καὶ οἱ ποταμοὶ ῥόθῳ φερόμενοι, τῇ ἐπιλήψει τοῦ περικεχυμένου
ἀέρος ξαινόμενοι, ἀφρὸν μορμύρουσι,
καὶ τὸ ἐνστόμιον ἡμῶν ὑγρὸν τῷ πνεύματι ἐκλευκαίνεται.
Τίς οὖν ἡ ἀποκλήρωσις, μὴ οὐχὶ καὶ τὸ αἷμα ἐπὶ
τὸ φωτεινότατον καὶ λευκότατον ὑπὸ τοῦ πνεύματος
τρέπεσθαι ὁμολογεῖν; πάσχει δὲ τὴν μεταβολὴν κατὰ
ποιότητα οὐ κατ´ οὐσίαν. Ἀμέλει γοῦν οὐ τροφιμώτερον
ἄλλο τι, οὐδὲ μὴν γλυκύτερον, ἀλλ´ οὐδὲ λευκότερον
εὕροις ἂν γάλακτος. Πάντη δὲ ἔοικε τοῦτο τῇ
πνευματικῇ τροφῇ, ἥτις ἐστὶ γλυκεῖα μὲν, διὰ τὴν
χάριν, τρόφιμος δὲ ὡς ζωὴ, λευκὴ δὲ ὡς ἡμέρα
Χριστοῦ. Ταύτῃ τοίνυν περὶ τὴν ἀποκύησιν οἰκονομούμενον
τῷ βρέφει τὸ γάλα χορηγεῖται. Καὶ οἱ
μαστοὶ οἱ τέως τὸν ἄνδρα περιβλεπόμενοι ὀρθοί,
ἤδη κατανεύουσι πρὸς τὸ παιδίον, τὴν ὑπὸ τῆς φύσεως
πεπονημένην, εὔληπτον παρέχειν διδασκόμενοι
τροφὴν εἰς ἀνατροφὴν σωτηρίας· οὐ γὰρ ὡς αἱ
πηγαὶ πλήρεις εἰσὶν οἱ μαστοὶ ἐπεισρέοντος ἑτοίμου
γάλακτος, ἀλλὰ μεταβάλλοντες τὴν τροφὴν, ἐν ἑαυτοῖς
ἐργάζονται γάλα καὶ διαπνέουσιν. Ἡ τροφὴ δὲ
ἡ κατάλληλος αὕτη καὶ πρόσφορος νεοπαγεῖ καὶ
νεοφυεῖ παιδίῳ πρὸς τοῦ Θεοῦ τοῦ τροφέως καὶ πατρὸς
τῶν γεννωμένων καὶ ἀναγεννωμένων πονουμένη,
οἷον τὸ μάννα οὐρανόθεν ἐπεῤῥέετο τοῖς παλαιοῖς
Ἐβραίοις, ἡ τῶν Ἀγγέλων ἐπουράνιος τροφὴ, ἀμέλετ
καὶ νῦν αἱ τίτθαι τὸ πρωτόχυτον τοῦ γάλακτος πόμα
ὁμωνύμως ἐκείνῃ τῇ τροφῇ γάλα κεκλήκασι. Χρὴ δὲ
κατανοῆσαι τὴν φύσιν· ἡ γάρ τοι τροφὴ χειμῶνος
$0=9 $8=395 $9=1
μὲν πυκνοῦντος τοῦ περιέχοντος καὶ πάροδον οὐ διδόντος,
ἐντὸς κατακλειομένη, τῷ θερμῷ ἑψομένη καὶ
πεττομένη εἰς τὰς φλέβας ἐξαιματουμένη ἐκχωρεῖ.
Αἱδὲ διὰ πνοῆς οὐ τυγχάνουσαι, πεπληρωμέναι μάλιστα
συντείνονται καὶ σφύζουσι· διὸ καὶ αἱ τίτθαι
περιπληθεῖς τότε μάλιστα γίνονται τῷ γάλακτι.
Ἀποδέδεικται δὲ ἡμῖν μικρῷ πρόσθεν τὸ αἱμα εἰς
γάλα ταῖς κυούσαις κατὰ μεταβολὴν οὐ κατ´ οὐσίαν
χωρεῖν. Ὥσπερ ἀμέλει καὶ αἱ τρίχες αἱ ξανθαὶ τοῖς
γηρῶσιν εἰς πολιὰς μεταβάλλουσιν. Θέρους δὲ ἔμπαλιν
ἀραιότερον ὃν τὸ σῶμα, τὴν τροφὴν εὐδιαφορωτέραν
παρέχει, καὶ ἥκιστα πλεονάζει τὸ γάλα, ἐπεὶ
μήτε τὸ αἷμα· οὐδὲ γὰρ πᾶσα κατέχεται ἡ τροφή.
Εἰ τρίνυν ἡ μὲν κατεργασία τῆς τροφῆς ἐξαιματοῦται,
τὸ δὲ αἷμα ἐκγαλακτοῦται, παρασκευὴ γίνεται
τὸ αἷμα τοῦ γάλακτος ὥσπερ αἷμα ἀνθρώπου, καὶ
γίγαρτον ἀμπέλου.
Ἀλληγορῶν τοίνυν τὸν λόγον ὁ Παῦλος, καὶ γάλα
αὐτὸν ὀνομάζων, «ἐπότισα» ἐπιφέρει. Πίνεται γὰρ
ὁ λόγος, ἡ τροφὴ τῆς ἀληθείας, ἀμέλει καὶ τὸ ποτὸν,
ὑγρὰ καλεῖται τροφή. Δυνατὸν δὲ τὸ αὐτὸ καὶ
βρῶμα εἶναί πως ἔχον καὶ ποτὸν, πρὸς ἄλλο καὶ ἄλλοό
νοούμενον, καθάπερ καὶ ὁ τυρὸς γάλακτος ἐστὶ
πῆξις, ἢ γάλα πεπηγός· οὐ γάρ μοι τῆς λεξιθηρίας
μέλει τανῦν, πλὴν ὅτι τὰς τροφὰς ἄμφω μία διακοὸνεῖται
οὐσία. Ἀλλὰ καὶ τοῖς ὑποτιτθίοις παιδίοις,
ἀρκεῖ μόνον τὸ γάλα καὶ ποτὸν εἶναι καὶ τροφήν.
Πολλαχῶς δὲ ὁ λόγος ἀλληγορεῖται, καὶ βρῶμα, καὶ
σὰρξ, καὶ τροφὴ, καὶ ἄρτος, καὶ αἷμα, καὶ γάλα,,
ἅπαντα ὁ Κύριος εἰς ἀπόλαυσιν ἡμῷν τῶν εἰς αὐτὸν
πεπιστευκότων. Πλὴν ἀλλὰ καὶ ἡ σὰρξ, αὐτὴ αἷηα
τῷ γάλακτι, οἶον ἀντιπελαργούμενον ἄρδεται τε καὶ
αὔξεται. Καὶ δὴ καὶ ἡ διαμόρφωσις τοῦ συλληφθέντος
τῷ τῆς ἐπὶ μῆνα καθάρσεως ὑπολελειμμένῳ καθαρῷ
περιττῴματι, κιρναμένου τοῦ σπέρματος γίνεται.
Ἡ γὰρ ἐν τούτῳ δύναμις θρομβοῦσα τοῦ αἵματός
τὴν φύσιν, ὃν τρόπον ἡ πυτεία συνίστησι, τὸ
γάλα οὐσίαν ἐργάζεται μορφώσεως· εὐθαλεῖ γὰρ ἡ
κρᾶσις, σφαλερὰ δὲ ἡ ἀκρότης εἰς ἀτεκνίαν. Καὶ γὰρ
αὐτῆς ἤδη τῆς γῆς ὑπὸ μὲν ἐπομβρίας κατακλυσθὲν
ἀποσύρεται τὸ σπέρμα· διὰ δὲ αὐχμὸν νοτίδος ἀποξηραίνεται.
Κολλώδης δὲ ὁ χυμὸς ὤν συνέχει τὸ
σπέρμα καὶ φύει. Τινὲς δὲ καὶ τὸ σπέρμα τοῦ ζώου
ἀφρὸν εἶναι τοῦ αἵματος κατ´ οὐσίαν ὑποτίθενται·
ὃ δὴ τῇ ἐμφύτῳ τοῦ ἄῤῥενος θέρμῃ παρὰ τὰς συμπλοκἀς
ἐκταραχθὲν, ἐκραπιζόμενον ἐξαφροῦται, κἀν
ταῖς σπερματίσι παρατίθεται φλεῤὶν, ἐντεῦθεν καὶ τὰ
ἀφροδίσια κέκληται. Συμφανὲς τοίνυν ἐκ τούτων
άπάντων, αἷμα εἶναι τοῦ ἀνθρωπίνου σώματος τὴν
οὐσίαν, ἀλλὰ καὶ μετὰ τὴν ἀποκύησιν αὖθις ἐκτρέφεται
τὸ παιδίον αἴματι τῷ αὐτῷ. Αἵματος γὰρ φύσις
τοῦ γάλακτος ἡ ῥύσις, καὶ πηγὴ τροφῆς τὸ γάλα.
ὧ δὴ καὶ γυνὴ δήλη τεκοῦσα ἀληθῶς καὶ μήτηρ δι´
οὐ καὶ φίλτρον εὐνοίας προσλαμβάνει.
Διὰ τοῦτο ἄρα μυστικῶς τὸ ἐν τῷ Ἀποστόλῳ ἅγιον
Πνεῦμα, τῆ τοῦ Κυρίου ἀποχρώμενον φωνῇ, «γάλα
ὡμᾶς ἐπότισα» λέγει. Εἰ γὰρ ἀνεγεννήθημεν εἰς
Χριστὸν, ὁ ἀναγεννήσας ἡμᾶς ἐκτρέφει τῷ ἰδίῳ γάλακτι
τῷ λόγῳ· πᾶν γὰρ τὸ γεννῆσαν ἔοικεν εὐθὺς
παρέχειν τῷ γεννωμένῳ τροφήν. Καθάπερ δὲ ἡ ἀναγέννησις
ἀναλόγως, οὕτω καὶ ἡ τροφὴ γέγονε τῷ ἀν
θρώπῳ πνευματικὴ πάντη. Τοίνυν καὶ ἡμεῖς τὰ πάν
τα Χριστῷ προσοικειούμεθα, καὶ εἰς συγγένειαν διὰ
τὸ αἷμα αὐτοῦ ᾧ λυτρούμεθα, καὶ εἰς συμπάθειαν
διὰ τὴν ἀνατροφὴν τὴν ἐκ τοῦ λόγου, καὶ εἰς ἀφθαρσίαν
διὰ τὴν ἀγωγὴν τοῦ αὐτοῦ. Τὸ θρέψαι δ´ ἐν βροτοῖσι
πολλάκις, πλείω πορίζεται φίλτρα τοῦ φῦσαι
τέκνα. Ὅτι τοίνυν ἐξ αἴματος γάλα κατὰ μεταβολὴν
γίνεται, ἤδη μὲν σαφὲς, οὐ μὴν ἀλλὰ καὶ ἐκ τῶν
ποιμνίων, ἔκ τε τῶν βουκολίων ἔξεστι μαθεῖν. Τὰ
γὰρ ζῶα ταῦτα τοῦ ἔτους κατὰ τὴν ὥραν ἣν ἔαρ
καλοῦσιν, ὑγροτέρου τοῦ περιέχοντος γεγονότος, ἀλλὰ
καὶ τῆς πόας καὶ τῶν νομῶν εὐχύλων τὸ τηνικαῦται
οὐσῶν καὶ ἐνίκμων, αἵματος πίμπλαται πρότερον,
ὡς ἐκ τῆς διατάσεως τῶν φλεβῶν κυρτουμένων τῶν
ἀγγείων δείκνυται. Ἐκ δὲ τοῦ αἵματος δαψιλέστερον
χεῖται τὸ γάλα. Θέρους δ´ ἔμπαλιν ὑπὸ τοῦ καύματος
συγκαιόμενον καὶ ἀναξηραινόμενον, ἵστησι τὴν μεταβολὴν
τὸ αἷμα, καὶ ταύτῃ ἔλαττον ἀμέλγονται. Ναὶ
μὴν καὶ συγγένειάν τινα πρὸς τὸ ὕδωρ φυσικωτάτην
ἔχει τὸ γάλα, καθάπερ ἀμέλει πρὸς τὴν πνευματίκὴν
τὸ λουτρὸν τὸ πνευματικόν. Οἱ γοῦν ἐπιῤῥοφωντες
τῷ γάλακτι ψυχροῦ ὀλίγον ὕδατος, ὡφελοῦνται
παραχρῆμα. Οὐ γὰρ ἀποξύνεσθαι τὸ γάλα ἐᾷ ἡ πρὸς
τὸ βδωρ κοινωνία, οὐκ ἀντιπαθίᾳ τινί, προσστστινομένου
δὲ, προσπαθείᾳ. Καὶ ἡν ὁ λόγος ἔχει πρὸς τὸ
βάπτισμα κοινωνίαν, ταύτην ἔχει τὸ γάλα τὴν συναλλαγὴν
πρὸς τὸ ὕδωρ. Δέχεται γὰρ μόνον τῶν ὑγρῶν
τοῦτο καὶ τὴν πρὸς τὸ ὕδωρ μίξιν ἐπικάθαρσιν σαραλαμβανόμενον,
καθάπερ τὸ βάπτισμα ἐπὶ ἀφέσεως
ἁμαρτιῶν. Μίγνυται δὲ καὶ μέλιτι προσφυῶς, καὶ
τοῦτο ἐπὶ καθάρσει πάλιν μετὰ γλυκείας τῆς τρυφῆς·
μιγνύμενος γὰρ ὁ λόγος φιλανθρωπίᾳ, ἰᾶταί γε ἄμα
τὰ πάθη καὶ ἀνακαθαίρει τὰς ἁμαρτίας. Ἐπιμίγνυται
δὲ τὸ γάλα καὶ οἴνῳ γλυκεῖ. Ἐπωφελὴς δὲ ἡ μίξις,
ἀνακιρναμένου τοῦ πάθους εἰς ἀφθαρσίαν. Ἐξοῤῥοῦται
γὰρ ὑπὸ τοῦ οἴνου τὸ γάλα καὶ σχίζεται· καὶ
Ξ τι περ αὐτοῦ νόθον, τοῦτο ἀποχετεύετα Κατὰ τὰ
αὐτὰ δὲ τῆς πίστεως ἡ κοινωνία ἡ πνευματικὴ πρὸς
τὸν παθητὸν ἄνθρωπον τὰς σαρκικὰς ἐπιθυμίας ἐξοῤῥοῦσα
εἰς ἀἶδιότητα συστέλλει τὸν ἄνθρωπον, τοῖς
θείοις ἀπαθανατίζουσα. Οἱ πολλοὶ δὲ καὶ τὸ λιπαρὸν
τοῦ γάλακτος, ὃ δὴ βούτυρον καλοῦσι, καταχρῶνται
εἰς λύχνον, τὸ πολυέλαιον τοῦ λόγου δι´ αἰνίγματος
ἀριδήλως σαφηνίσαντες, ὡς μόνου τοῦε ἐνδίκως καὶ
τρέφοντος καὶ αὔξοντος καὶ φωτίζοντος τοὺς νηπίους.
Τοσαῦτα περὶ γάλακτος καὶ τῆς τούτου ἀλληγορίας.
